 
 
 
 
 
 
AUGUST BOECKITS

GESAMMELTE

KLETZNE SCHRIFTE N.

ERSTER BAND:

ORATIONES.

 

LIETPXIG

DRUCK UND VERLAG VON B. G. TEUBNER.

1858.
 

-
$ .
"C,

.
4

-
 
AVGVSTI BOECKHII

ORATIONES

IN VNIVERSITATE LITTERARIA
FRIDERICA GVILELMA BEROLINENSI

HABITAE.

EDIDIT

FERDINANDVS ASCHERSON.

 

LIPSIAE,

SVMPTIBVS ET TYPIS B. G. TEVBNERI.

MDCCCLVIII.
grum que cp qn

  

^
: : A
Eu
H i T 4
ied - é ?4 2
20 br
-— MO
* : ;
uc
i
1
' i
4
'
' )
1
*
*
PUER
B Eh
: E
D -—
1 ü
1 ]
"y
qu
1
* N SS |
4 »- P"
1 2
' 3

 
PRAEFATIO EDITORIS.

Augusti Boeckhii quae hoe volumine continentur oratio-
nes prope omnes eisdem sollemnibus celebrandis sunt habitae,
Regis Borussorum augustissimi natalieiis laetissimis. Viginti quin-
que enim orationes Friderici Guilelmi Tertii, sex Friderici Guilelmi
Quarti diebus natalibus sunt dictae; aecedunt duae orationes sin-
gulares: ea, quae in universitatis Berolinensis dedicatione est ha-
bita, et Friderici Guilelmi Tertii laudatio funebris. Orationes has
nunc coniunetas iterum edi noluisset auctor, nisi multi, qui olim
unam et alteram audiverant, id postulassent. Non autem edi cu-
rasset sua sponte, quod in eis insunt, quae ipsi videantur esse
excusanda. Primum. enim quod, quae quoque anno dixit auctor,
ea ad huius anni res et condiciones sunt accommodata, tum,
quum haberentur orationes, facile, quo quidque spectaret, est in-
tellectum: nune multis annis interiectis possunt generatim dicta
videri, quae ad praesentem tum rerum statum  referebantur.
Deinde auctor vidit, vel ipso invito aliquarum rerum memoriam
in his orationibus esse iteratam, quod temporis vel argumenti si-
militudo ad similia dieenda incitaverat. Excusavit huiusmodi repe-
titionem auctor hine inde, ut p. 211 et 296, et censet se de eisdem
rebus non plane eadem dixisse. Tertio loco auctor temporibus et
rebus commotioribus non sine ira et studio se dixisse confitetur;
quod temporum excusat ratio. Quae res ad secundam potissi-
mum spectat orationem, in qua quae insunt invidiosius dicta, ea,
etsi tum audientibus accepta fuerunt, nune omusisset vel retra-
ctasset auctor, nisi haee immutatio visa esset et delere temporis
ilius memoriam imaginemque ea oratione expressam, et quasi
quaedam esse reprehensio eorum sensuum et contentionum, quibus
tum Borussia universa agitabatur. Ipse orator ultro fatetur p. 241,
MO vr LR

'se in his orationibus haud raro indulsisse animo irritatiori et
obsecutum esse odiis, quae temporum iubebat ratio'; et ibidem
data opera monuit, deponendas esse inimicitias, quum primum
fuerit reconciliationis copia facta. Quapropter sperat auctor, ex
eis, quae tum acerbius sunt dicta, neminem aestimaturum, quo-
modo in hae, qua nunc fruimur, principum et populorum cultis-
simorum reconciliatione felicissima animatus ipse sit.

Genus dicendi non id efficere studuit auctor, quod Cicero-
niano esset simile, sed alia quoque exempla sibi proposuit. Ar-
genteae igitur aetatis usum sequi non dubitavit, neque ommes eas
grammaticorum regulas observavit, quae Cicerone potissimum ni-
tuntur. Immo interdum consulto ab eis recessit et rariorem ali-
quam dicendi formulam vel vocem captavit. Nonnullis tamen locis
vocabulorum delectus et structura et pauca quaedam alia secundis
curis sunt mutata, quod generatim indicatum esse sufficiet. Ce-
terum facile cognoscetur non omnium orationum dicendi genus
esse idem, sed per longam annorum seriem, quibus auctor ex
muneris officio orationes has Latimas habuit, paullatim aliqua-
lenus esse mutatum.

Brevi conspectu comprehensa addidi orationum argumenta
potissima, instituto, ut opinor, haud inutili.

Seripsi Berolini Nonis Ianuariis a. MDCCCLVIII.
TE

TI.

ly.

IU

VII.
ATTE

IX.

XII.
XIII.

XIV.
XV.
XVI.
EVIL

XVIII.
XIX.
XX.

ORATIONVM ARGVMENTA.

De Sparta et Athenis, rebus publicis inter Graecas claris-
simis.

De Borussiae Ode doo Guilelmi Tertii sittatibos
stabilita . : . .
De Alberto, NEurciiadio Eituidonbarpgonst Su Ibis UM
siae, universitatis Regiomontanae conditore . jv. 52
De fine et ingenio doctrinae disciplinaeque academicae, prae-
cipue universitatis Berolinensis, a Friderico Guilelmo Tertio
certo consilio conditae : NES HS ens
Bonae artes quid ad ecclesiam Christiana Duspandat pro-
fuerint et quid ecclesia emendata artibus praestiterit, expo-
nitur Jess pei eie tedqpor s ie Ts CREE VIR UR I DUE
Quid sit oussnoIE ood litterarum studia rei publicae
utilitatis afferant et quamobrem maxime a sapientibus civi-
tatium moderatoribus impensiore cura ali et foveri videantur,
quaeritur | :

De homine ad loroitatond Dorterbald ConfUsmandD :

Quae sit universitatum litterariarum vis, et qui docendi in
ilis finis; quo consilio sint conditae et quae ratio intercedat
inter eas et reliquas scholas. 2

De Pericle artium et litterarum RES folrisne

De antiquitatis studio .

De eruditorum virtute .

De vegeta et valida scientia . :

De universitate Berolinensi à Hd GS oulelntg Tertio in
regni urbe primaria novo consilio condita, aucta, ornata .
De philosophiae et historiae cum ceteris PUR coniunctione
De regia virtute .
De ratione, quae intercedat mm ducto E rem Benin
De ratione, quae sit inter bellicum et militarem statum atque
inter.artium disciplinas . ;

De litterarum et artium vabrusoRS

De mutua, quae intercedat inter principem et Soph BR
De moribus litterisque et artibus publica institutione propa-
gandis .

Pag.

16

Pn

3"

46

56
68

18
89
103
110
119

129
138

165
174
185

194
XXI.
XXII.
XXIII.
XXIV.

XXV.
XXVI.

XXVII.

XXVIII.

XXIX.
XXX.

XXXT.
XXXII.

XXXIII.

— VHI —

Res humanas oppositorum contentione et reconciliatione
auseri eb'ah E : P.
Quibus consiliis Mdeucas icis. dos auiverBuicm
Berolinensem condiderit, servaverit, auxerit, demonstratur
De providentia res humanas administrante
De principis temperantia
De principis benevolentia "E
Quaeritur quid sit, quod quoque tempore ets in quoque rei
publicae statu princeps conferre ad litterarum florem possit,
quid ne summa quidem diligentia adhibita possit
Friderici Guilelmi Tertii laudatio funebris eret
Friderici Guilelmi Quarti ingenium cum virtute regia com-
paratur e MENS E :
De patria et principis amore T M
Quaeritur, quatenus principes de cut boten mereri possint
eb praecipue, quid principis de singulis litterarum partibus
iudicia conferre ad doctrinarum florem vel queant vel ne-
queant. Haee quaestio Friderici Magni de litteratura Ger-
manica commentarioli exemplo illustratur. :Mss
Exponitur qualis sit principalis benignitas et quam vim FADed
De litterarum, philosophiae imprimis et antiquitatis studio-
rum, condicione praesenti .
De rei publicae motu .

Pag.
204

216
224
234
244

255
266

219
290

301
312

324
335
I.

Oratio natalicüs Friderici Guilelmi III. celebrandis
d. rr. Aug. a. MDCooxir. habita.

Quum ad orationem audiendam, qua constituimus Regis
optimi natalicia non ex more, sed ex animo hodie celebrare,
Senatus civitatis huius litterariae vos partim invitaret, partim
convocaret, viri illustrissimi, nobilissimi, doctissimi, commilito-
nesque dilectissimi: quid exspectandum esset in hoe laetitiae
publicae documento, ignorasse vestrum meminem arbitramur.
Neque enim ore verbisque laudari postulat Friderieus Guilel-
mus, regum modestissimus et maxime civilis; potius quum non
tantum leges civitati det, sed, qualis esse debere Graecis sa-
pientibus rex videtur, ipse pro viva sit lege: civium pectoribus,
tanquam tabulis, inscriptam virtutis suae memoriam esse vult,
quo ad exemplum ipsius moderationem, iustitiam, pietatem,
constantiam, denique omnes, quae ad salutem publicam perti-
nent, artes bonas comprobent, collaudent, colant, exerceant.
Aberit igitur. panegyrica laudatio omnis, eo magis quod hoc
genus universum, partim a laudatoribus, partim ab ipsis, qui
laudabantur, levem aliquam traxit notam. Etenim ex quo res
publica Atheniensium optimo consilio instituit, ut publice lau-
darentur cives, qui cum hostibus depugnantes fortiter, gloriosam
pro patria mortem occubuissent: quamvis argumentum esset
praeclarum magnificumque, tamen ne imm hoc quidem pertractando
adulationis speciem effugere oratores summi potuerunt, quod in
laudes superstitum evagari, quam in defunctorum consistere vir-
tutibus extollendis maluerunt. Quamquam minor culpa erat in
hae vivorum hominum praedicatione, quod non unus et alter,
sed universa laudaretur civitas: verum translato a multis ad
unum imperio, ad vilem illiberalemque assentationem rediit lau-

datio a nobilissimo profecta initio. Nam ut omittam (6rae-
Boeckhii Oratt. 1
Ho Ye We Me

cos, qui exstincta libertate, exstincto incredibili illo ardore
animi, quo ad praestantissimum quodque facinus ferebantur,
exstincta denique virtute pristina ipsis Graeci nominis admira-
toribus inepti videbantur: quis Panegyrieum Plinii ab omni pro-
bet parte, quamquam dietum ei principi, quo terra meliorem
non tulit? quis vero paullo liberalior Eumenio delectetur, Na-
zario, Latino Pacato, Mamertino utroque alisque huius sectae?
Quorum quidem dedecus adulatorium temporum infelicitate ex-
cuses: nos autem quis est quin beatos praedicet, quod huie
legi paremus, quem et laudare sine adulatione licet et non
laudare sine offensione? — Quodsi vos putassem exspectaturos,
auditores, ut meo praeconio digne dilaudaretur Rex, cuius be-
neficia in patriam cumulata uno omnium ore efferuntur: pro- .
fecto meae tenuitatis conscientia huc ego ascendere nunquam sus-
tinuissem: quod vero scio levius quiddam a me deposci, ingenii
mei exilitatem vestra indulgentia consolor quodammodo.  Atta-
men, ut largiar remissum esse id, quod longe difficillimum et
est et habetur; quantum sit dicere hoc die, hoe coetu, ex hoc
loco de argumento quolibet, nemo non intelligit, qui rei digni-
tatem metiri iusto modulo velit: ego vero, in discrimen voca-
tus ipse, ita persentio, ut tantum non mentem percellat. Nam,
quod Licinium Crassum Tullius loquentem fecit, magnum quod-
dam est onus atque munus, suscipere atque profiteri, se esse
omnibus silentibus unum maximis de rebus magno in conventu
hominum audiendum. At qualis quantusque hie est conventus?
quae et quanta provincia mihi demandata? Tanta mihi vide-
tur, auditores, ut singula reputanti concidat iamiam spes, ei ut
respondere satis possim. Nam primum mihi dicendum est non
in oppido mediocri, sed in urbe primaria, urbanitatis ac scien-
tiae longo ex tempore plenissima, et quodammodo in ipsa regia
aula doctrinae laudibus haud mediocriter celebrata. Deinde hic
sedentes conspicio nobilissimos atque illustrissimos civitatis vi-
ros, atque inter eos quum universae per terram Borussicam
rerum sacrarum et studiorum disciplinae, tum nostrae rei publi-
cae litterariae curatores praesidesque gravissimos, qui inurba-
num imprudensque dietum seponere lepido ae sapienti sciunt
callidissime: quibus orationem meam probari, ut cupere vehe-
menter debeo, ita vix ae ne vix quidem sperare audeo.  Prae-
terea hue congregatos video et Patres universitatis huius et
alios eruditionis atque ingenii fama praestantes viros: qui quo
EM

singuli sunt doctiores mentisque acie et sensu elegantiae instru-
ctiores, eo acutius vitia in dicente aniniadvertant necesse est.
Postremo vos, commilitones, magno numero adestis, quibus ut
aliquid utile ad. doctrinam enarrem, ratio nostrarum rerum po-
stulare videtur, oratori vero generis popularitas aegre patitur.
Denique non meam ego personam sustineo sane quam levem:
Senatus partes ago longe gravissimas, qui me sensuum suorum
publiée interpretem constituit; quod fecit pro benigna, quam de
me concepit, opinione, non pro mea modestia. Haec quum con-
sidero, quomodo me animatum putatis? Quid ego proferam diei
ipsius celebritate, huius loci ampltudime, horum hominum
ornatissimorum consessu frequentissimo, denique collegii celeber-
rimi, quod me oratorem legit, auctoritate aliqua ex parte di-
gnum? Audite, quid commentus sim. Qui quum desperarem
fieri posse, ullum ut argumentum mea diligentia ita exornatum
redderem, ut non solum res, verum etiam ingenium dicentis vo-
bis probaretur, nec minus a dignitate vestra, ab his temporibus
rei publieae, maxime vero a Regis nostri, cui hie dies conse-
cratus est, gravitate singulari aliena viderentur orationis leno-
cinia et verba quasi calamistris inusta: materiam delegi et no-
stris rebus et studiis meis coniunctam, quae sua sese gravitate
commendaret . potius, quam ullam sive artem sive facundiam
meam requireret.  Exhibebo autem vobis duarum, quae inter
Graecas clarissimae erant, civitatium imagines primis lineis de-
scriptas: quarum altera prudentibus institutis et legibus tempe-
rata fuit, sed a litteris atque eruditione elegantiori longissimo
intervallo seposita; altera optimis quibusque artibus non modo
floruit ipsa, sed orbem terrarum universum imbuit, collustravit,
mansuetum domitumque fecit: quibus inter se compositis ac com-
paratis, utra efficacior fuerit ad formandam humanitatem, qui
in caleulis subducendis haesitet, nemo invenietur. Quas ubi
commemoro, quis est quin intelligat, Spartam me Athenasque
dicere, Apollineis illam legibus Lycurgi stabilitam divinitus, has
Solonis ordimatas institutis liberalibus: nobilitatam utramque rem
publieam tum suopte splendore ac magnitudine, tum claris ve-
terum scriptorum ingeniis, qui gestas ab iis egregie res obscu-
ras esse non paterentur? Hanc Spartam, quod aiunt, ador-
nanti, ut de civitatibus his quaedam summatim disseram, tri-
buite hoc mihi, auditores, ut orationis meae cursus aura facili-
tatis vestrae adiuvetur. Equidem, ubi Spartam considero, nullam
1*
S Me[o t

unquam rem publicam aut firmius constitutam, aut civium virtute
tam domestica quam militari domi forisque magis insignem video.
Quod partim naturae debebant beneficio, quae iis eos artibus
instruxisset, ut ad puros et severos mores nati factique vide-
rentur, partim sapientiae legislatoris, qua prospectum esset, ne
quando a prisci vitae generis simplicitate desciscerent. Qui quum
intelligeret, nihil aeque ad felicitatem mortalium conferre, quam
si lis uterentur legibus, quae indoli cuiusque congruerent ma-
xime; Doriensibus, nationi agresti et durae, montibus colendis,
venationi belloque gerendo assuetae, ita quasi ad normam de-
scripsit genus vitae, ut eorum studia antiqua ad bonam frugem
dirigere, ingenium eorum constans et firmum eonfirmaret, par-
simoniam priscae aetatis conservaret, et ferociam insitam insti-
tutis. tam sacris quam profanis temperaret, atque ab intestinis
diseordüs, quibus ante vexabantur, in hostes potissimum conver-
teret. Idem vero perspiciebat prudentissime, non posse homines
contineri, quin novas subinde molirentur res, nisi numinis di-
vini malestate, quam vererentur laedere aut minuere, sancire-
tur lex, ut semper maneret: idcireoque ad Pythium Apollinem
rettulit illas rhetras, quibus praecepta, disciplinae publicae con-
ünebantur; et quum in alüs civitatibus leges darentur in tem-
pus, ut tolli possent, quum primum placuisset populo, Spartae
ea condicione tulit, ut nunquam non valerent, nunquam rescindi
possent. lta factum, ut diutissime duraret vetus rei publicae
forma, nee usquam religiosius, quam Spartae, lege obligarentur
animi civium. Civitatem autem optimo iure non omnes habue-
runt, sed nobiles sive Spartani, stirpis potissimum Doricae, qui
in urbe Sparta domicilium fixerant, et prudentia ac fortitudine
praestabant: ceteri Lacones in oppidis agrisque degebant, specie
liberi; re ipsa subiecti. His agrum Laconieum ita divisum esse
certo quodam tempore tradunt, ut sortium novem milia Sparta-
nis, Laconibus trigita milia, singulae singulis tributae essent:
neve alter altero ditior unquam evaderet, sancitum est, ut agrum
neque emi nec vendi, nec donari nec legari, nec dividi liceret:
hereditate ad filium natu maximum integer transibat; fihabus
dotem dari interdictum; unde binae pluresve sortes ad unum
pervenire antiquitus non potuerunt. Regum potentia limitibus ar-
tissimis cireumseripta: Ephororum, populi tutorum, exigua initio
auctoritas, temporum aucta labe: Senatus duodetriginta virorum,
cuius ante Ephororum dominationem summa fuerat potestas, ex
MES e

nobilibus leetus sexaginta minimum annos natis et probitate sin-
gulari praestantibus; nec dignitas exstinguebatur nisi cum vita.
Atque haee bonorum aequa divisio et imperium optimorum quam
vim habuerint, nemo ignorat. Quum enim constet in civitatibus
veterum plurimas turbas et rei publieae vicissitudines natas esse
ex nimia opum inaequalitate, quam Phaleas Chalcedonius, Phi-
lolaus Thebanus, et Plato in proxima optimae civitate, quam
opere de legibus condidit, tollere sedulo studuerunt; ae quum
aeque constet, popularem dominationem gliscente  plebeculae
licentia facile declinare ad superbissimam aut vulgi aut unius
tyrannidem: eo valuerunt Dorica Spartanorum instituéa, ut novis
rebus rarissimis perturbata res publica, neque ullius ante Ma-
chanidam et Nabin tyranni violentiam experta sit. Quod vero
senibus Spartani parebant, iisque magistratum perpetuum geren-
tibus, Aristotelis reprehensioni ansam praebuit ferendum hoe
dicentis, ubi probi sint et bene instituti: eosdem tamen negat
tales ab ipso legislatore habitos; atque ut corporis, ita animi
quandam esse senectutem monet. Quod utut est, certe conten-
derim non melius prospici rei publicae firmitati potuisse, quam
hoe senectae habito honore. Quis enim antiquae rerum condi-
cionis tenacior quam senectus composita et moderata? quis no-
varum rerum studiosior quam iuvenum acria calidaque ingenia
in rem publicam recens involantium? — Et quanta senum sapien-
tia? quanta rerum notitia? quae consilia? quanta gravitas?
quanta constantia? Igitur Spartani quum  audaeiam putarent
florentis aetatis esse, prudentiam senescentis, iuvenes viribus
corporis, pugna et gladio excellere voluerunt, senibus, quae
ratione, sententia, animo administrantur, agenda arbitrati sunt:
ideoque summum rei publieae collegium, quod Athenienses Con-
silium appellabant, Spartae Senatus et erat et dicebatur. Et
quemadmodum in familia summus honos patri familias habetur,
ita Spartae, quam unam et indivisam familiam legislator efficere
studuit, maxima erat senum reverentia. hem autem familiarem
et connubia quomodo instruxerint, pueros atque adolescentes
quibus artibus ad temperantiam, ad prudentiam, ad fortitudi-
nem, ad pietatem, ad legum obedientiam instituerint, enarrare
nolo peritis. Quid vero dicam, ut a mercatura, a negotis ma-
ritimis, ab agricultura ceterisque operis illiberalibus retinuerit
eos legislator? Et negotiari quidem nec homae Senatori lieuit:
et Thebis, qui ad rem publicam accedere vellent, decem annis
2G DC

quaestu abstinere omni debebant: Spartanis vero mercatura eo
magis improbanda erat, quod et funestam veteribus civitatibus
illam opum inaequalitatem. turpemque lucri cupidinem afferret,
et res permultas importaret ad aetatem agendam minime neces-
sarias, nec solum has, sed etiam artes moresque peregrinos,
quos ne probarent unquam, cautum volebant ns legibus, quibus
indigenis interdicebatur peregre proficisei ante senectutem, et
peregrinis in urbe commorari nulla idonea causa. Sed illud iure
mirere, quod agri colendi studia non tenuerint homines robustos
et laborum patientissimos: in quo dissentientes magnopere Ho-
manos aeque bellheosos habebant, qui, quamdiu vetus florebat
disciplina, rebus agrestibus tam delectabantur mirifice, nihil ut
lis vita rustica honestius videretur; ut in hae occupati essent :
Senatores, iique senes; ut apud Ciceronem M. Catoni voluptates
agricolarum, inter quos versabatur ipse, ad sapientis vitam pro-
xime viderentur aecedere, non modo ob fructum, qui inde redi-
ret, sed ob terrae ipsius vim ac naturam admirabilem. Sed
quid immoror his rebus, quae delibari hoc loco et attingi, non
pandi et explicari debent, neque ocius penetro ad id, cuius causa
haec a me suscepta sunt? Nam artium peregrinarum iniecta
mentio admonuit me de Spartanorum eruditione dicere, modo
hane mihi veniam detis, ut eruditionis verbo nuncupem, quid-
quid Laeedaemon huie simile aut protulit aut toleravit. Itaque
quum legislator civium vietum vellet simplicissimum esse, cum
luxus instrumentis ommibus litteras quoque artesque partim ex-
pulit, partim | coereuit et quasi custodia vinetas tenuit, Aegy-
ptiorum in modum, apud quos narrant Graeci traditos ante de-
cem milia annorum modos cantici neque obsolevisse situ vetustatis
neque immutatos unquam esse: adeo, ut artium apud Lacedae-
monios condicionem cum Atheniensibus conferens similes illic
videas signorum rudi artificio pedibus compressis effictorum, hic
statuarum perfectissimarum Daedalea, hoc est Attica sollertia
fabrieatarum ita, quasi viverent libereque incederent. Non sine-
bant Spartani artem apud sese tractari ullam, quae Regibus,
Senatoribusque et Ephoris, morum arbitris, minus probaretur:
quibus nihil magnopere probabatur novicium. Romae Censores,
Cn. Domitius Ahenobarbus et L. Licinius Crassus, quum rheto-
res Latini ludum aperuissent, ibique adolescentuli totos dies de-
siderent, in edicto, quo ostendebant suam sententiam, sibi ea
non placere, haee verba posuerunt: ,,Maiores nostri, quae libe-
EAE

ros suos discere et quos in ludos itare vellent, instituerunt.
Haec nova, quae praeter consuetudinem ac morem maiorum
fiunt, neque placent neque recta videntur^ Hoc Romae libera
re publica semel atque iterum factum: Spartae temporibus opti-
mis nunquam non observatum. lgitur prudentiae viriumque plena
breviloquentia contenti, quae non: Laconum, sed Doricae stirpis
propria erat, quamque cum  Árgivis maxime communicabant,
aspernabantur compta illa et quasi unguentis delibuta factae ora-
&onis incantamenta: igitur nullum apud eos reconditae et subli-
mis sapientiae, nullum rerum gestarum posteritatis memoriae ser-
mone eleganti tradendarum studium: igitur neque de astrorum
positu. et motibus, neque de geometria, aut numeris, aut litteris,
aut harmoniis, aut rhythmis, sed de heroum facinoribus, de ci-
vitatibus olim conditis, de prudentibus institutis et legibus Hip-
piam sophistam  disserentem  auscultarunt.  Seulpturae tamen
habitus honos, ob simulacra deorum templorumque religionem:
neque ignobila nomina Doryclidae, Dontae, Callieratis, Spar-
tanorum arüficum. Nee spretae cum saltatione musice et poe-
sis: verum quod nihil citius altiusque animis puerilibus insinuari,
nihil moribus aut emendandis aut depravandis magis eonferre
arbitrarentur, quam motus corporis aut modestos aut lascivos,
numerosque et modos vel severos et graves, vel leves ae fri-
volos; religiose caverunt, ne qua prisca morum disciplma his
artibus detrimentum caperet. Quapropter sola saltatione gymno-
paediea, omnium sedatissima et moderatissima, ac pyrrhicha Ari-
stoxeno auctore ab ipsis inventa, qua belliea meditabantur ne-
gotia, a quinto aetatis anno institui pueros voluerunt: molles
autem istos flexus lonicos, protervitate sua nobilitatos, exsulare
in perpetuum iusserunt. In musica autem cascos amplecteban-
tur Terpandri modos, quibus deseripta disciplinae publicae prae-
cepta putantur: neque immerito gloriabantur sese omnium diu-
tissime veteris musices obstitisse depravationi per Graeciam in-
vectae. Cuius rei documentum publicum fertur decretum, quo
animadverterint in Timotheum Milesium, artificem aetatis suae
clarissimum, qui, quum Spartam venisset, et spretis antiquae
Musae septem chordis undecim sonis canens, pro simpliei har-
monia varios et effeminatos chromafis modos induxisset, iuve-
numque, ut est in decreto, corrupisset aures, atque idem Ce-
reris Eleusiniae ludis fabulam parum decore adornans Semelae
dolores docuisset pueros: a Regibus et Ephoris reprehensus esse
C Qro em.

dicitur publice et coactus ex undecim chordis, quae plures
septem essent, rescindere, ut quivis rei publicae severitate spe-
ctata revereretur Spartam inferre quidquam inhonestum, neve
unquam certaminum musicorum imminueretur decus. ln quo si
scaevos fuisse Lacedaemonios diees, saltem hoc teneas, musicae
peritissimos apud veteres, et in ns Dionysium Halicarnassen-
sem ac Plutarchum a "Timotheo eiusque similibus corruptam
musicam censere. Quid vero quod ne Homerum quidem sine
reprehensione dimissum a Spartanis constat, quod vitam non
Dorieam, hoc est parcazs;; continentemque, sed luxuriae ae
nequitiarum plenam lonican. 3mitaretur? adstipulantibus vel in
hae summi ingeni vituperatione viris et probis et sapientibus,
Pythagora Samio, Xenophane Colophonio, Heraclito Ephesio et -
divinae mentis philosopho Platone: ut non iniuria Lacedaemonii
sapientiae vetustissimae auctores et praeceptores a quibusdam
perhiberi videantur. "lyrtaei autem carminibus, bellicae virtutis
stimulis, non solum ut embateriis utebantur ad pugnam ince-
dentes, verum ea etiam in castris post coenam singuli canebant
certatim.

Sed revocemus nos a rebus Spartanorum, quibus me diutius
immoratum video, et exspatiemur. in láetiores iucundioresque
Attieae eruditionis campos, ubi natas, altas, perfectas liberalis-
simas artes conspicimus. Quos quum ingredi cogito, et vobis-
cum in iis velut in hortis diligenter consitis obambulare; non
me latet, si tantum et tam nobile argumentum persequi uberius
mea ratione et oratione vellem, non exaequari a me dictis facta
posse, et probe intelligo, non solum materiae copiam inopem
me consili reddituram, diemque prius defecturum esse, quam
operae pretium fecissem, sed etiam verendum fore, ne vobis
taedium crearet rerum notissimarum infructuosa commemoratio:
ideireoque mihi et par videtur et tutius paucis defungi in re
eiusmodi, in qua ut fueris longior, tamen non multum profeceris.
Igitur Athenarum indolem ubi oppositam Spartae adversa fronte
dico, sive rei publicae formam et instituta, sive civium condi-
cionem, vietum cultumque universum specto, a vero non magno-
pere aberrare mihi videor. Etenim lonica gens, quae, quum
littora Peloponnesi septentrjonalia olim habitasset, a cognatis
Atticae orae incolis recepta Asiae minoris loca maritima insu-
lasque plurimas posthae occupavit, ut ipso sedum delectu hoe,
navium appulsui et mereaturae opportunissimarum, miram illam
EOM eic

animorum agilitatem, ingenium mobile magis quam firmum, vi-
taeque lieentioris amorem maritimis negotis Aristotele iudice
fere coniunctum declaravit: ita tantum abest, ut aut optimorum
dominationem diutius passa sit, aut severam morum disciplinam,
qua Spartani delectabantur, censuerit tolerabilem, ut etiam vi-
tam eiusmodi mancipis quam liberis hominibus aptiorem vixque
vitalem duxerit. Itaque, ut omittam Theseum, quem non solum
civium libertatem vindieasse praedicant, sed ipsis etiam servis
benignum ac praesentem deum venerantur: Solonis tempore post
multas factionum clades eo deven»: Athenarum res nostis, ut
exeusso aere alieno et nexu, quo pauperes obstringebantur no-
bilibus, sublato molesto illo populorum Orientis instituto, quod
singulis tribubus loco, moribus, connubio segregatis suum pro-
prium genus vitae descripserat, postremo abolita Eupatridarum
potestate, et cum ommibus civibus, praeter proletarios, commu-
nieata, aequo fere iure gauderent universi, nec tamen effrena-
tum esset plebis imperium, quod ne quando exsisteret, tum
Areopagi, sanctissimi senatus et iudicii, auctoritate summa, tum
legibus caverat saluberrimis, nec tamen iis eo consilio latis, ne
mutari unquam possent, sed copia data populo novarum feren-
darum. Insequenti autem tempore quibus rebus per Clisthenem,
ae demceps simul cum navalibus Atheniensium copiis augescen-
tibus, Themistocls opera, maxime vero Periclis illa illustri ty-
rannide plebis potentia increverit eum in modum, ut belli Pelo-
ponnesiaci aetate nullis legibus teneri, nullo consilio regi, nulla
religione deterreri ab immanissimis atque impotentissimis cona-
tibus contio furibunda potuerit: non est quod uberius exponam.
Quid quod ipsi servi, exemplis dominorum spectatis, dataque
lege, ut mancipium verberare libero cuique ne liceret, liberio-
res ac superbiores facti sunt quam Spartae cives? Unde vel
eanum et asinorum impudentiorem Athenis insolentiam quam in
ceteris Graeciae terris Plato lepide pronuntiat. Atqui haee At-
tici populi sive libertas sive licentia, antiquo statu rei publicae
legibusque salutaribus funditus eversis, quamquam permultis et
de patria optime meritis civibus exitio fuit; quamquam moribus
probis grave inflixit. vulnus, pravasque libidines ita nutrivit, ut,
quasi herba irrigua, sucerescerent uberrime; denique quamquam
Athenarum libertatem ipsam in diserimen summum adduxit:
tamen eam habuit vim, ut laetior non usquam atque amplipr
omnium ingenuarum artium effloruerit seges: quas nemo est qui
c PM. Me

nesciat nulla re quam libertate magis ali et confirmari, servitio
autem illiberali tamquam aliqua procellae calamitate prosterni et
exstirparl. Nego fieri potuisse, ut in summum eruditionis uni-
versae fastigium Athenae ascenderent, et disciplinarum artium-
que prope omnium parentes, nutrices et magistrae evaderent,
nisi civitatis leges genus vivendi liberius et victum elegantiorem
lautioremque  concessissent civibus, eosque a colendis artibus
non modo non deterruissent Lacedaemoniorum exemplo, sed
laudem quoque multam litteris ae doctrinae tribuissent. Huius
rel argumentum dicam, si quid video, haud infirmissimum. Nam
quum 'hespis tragoediam Athenis coepisset movere, eaque ob
rei novitatem vulgus delectaretur maxime, necdum tamen inter
publiea certamina eiusmodi ederentur ludi; Solon natura docilis
et audiendi etiam senex cupidus narratur spectasse Thespidem
fabulas suas agentem: post spectationem vero quaesivisse ex
Thespide, numne puderet coram coetu tanto talia mentiri ac
comminisci: respondente autem poeta, nihil indignum esse ludi-
brü causa eius generis res dicere atque agere, Solonem produnt
solum baculo percutientem exclamasse: ,At vero haud diu erit,
quum ludibrium hoe, ubi primum laudatum ae comprobatum
fuerit, in commercio hominum inveniemus. ^ Haec locutum fe-
runt priscae ac simplicis sapientiae amatorem, qui tamen ipse
poeta tam egregius fuit, ut non iniuria de eo Critias praedica-
verit, nisi negotus civilibus et rei publicae tractationi haec re-
misisset. studia, eum Homeri gloriam aequaturum carminibus
suis fulsse: atque addunt ali, interdictum ab eo 'Thespidi fa-
bularum acetone esse. lam ut concedamus falsa haee et con-
fieta esse, quod rationibus docti commonstrarunt abunde: an
putatis, siquid Athenis accidisset istiusmodi, ut nobilissima
tragoediae poesis Solonis lege esset exsulare iussa, tantum eam
emersuram temporibus proximis fuisse, ut ternos illos divini spi-
ritus homines ad artem eam exercendam excitaret, ut Aeschyli
sublimitate et magnificentia stabilita, Sophoclis perfectione ab-
soluta, Euripidis sapientia illustrata esset, tantumque posset ad
honestatem et sensum pulchri rectique formandum? Sed quod
Athenis non solum viribus corporis ac velocitate, ut in aliis
Graeciae civitatibus, parabatur gloria immortalitati proxima, ve-
rum musicis etiam certaminibus palma erat proposita; quod ibi
tragicae comieaeque fabulae in ludis sollemnibus Baecho actis
sumptu ingenti committebantur publice: praemiis allecti haud

 
exiguis praestanti homines ingenio ad musicum hoe studium
summa eum eontentione sese applicabant; nee concidit ars scenica
prius, quam exhaustae opes rei publifae fortunaeque civium
attenuatae non iam pares essent immensis illis in scenam olim
factis impensis. Quid vero de oratoria dicam Athenarum fere
propria? Num ea unquam a prisca tenuitate pervenisset ad
summum, nisi in iudiciis et contionibus esset culta? Quid
philosophia? Num Socrates de finibus bonorum et malorum, de
virtutibus vitiisque, de officns, de rei publicae gubernatione
tanta subtilitate quaesivisset, et sapientiae studium ab indaga-
tione rerum tenebris naturae obductarum ad vitam communem
ac quasi in societatem hominum deduxisset: num par magistro
discipulus Plato rerum divinarum humanarumque cognitionem
alta mente esset complexus, iisque tradidisset verborum illece-
bris, quibus, quo quisque est elegantior, eo capitur magis et
detinetur: num Aristotelis ingens et perspicax animus orbem
doetrinarum universum emensus esset: num hi triumviri non
modo gentiles tam Graecos quam homanos, sed Christianae fidei
homines per omnes aetates vel obscurissimas auctoritate sua devin-
ctos tenuissent ac tenerent hodieque, si decretum tale Athenis
stetisset, quali decreto Spartani Timotheum Milesium  notasse
feruntur? Quod quum Sophocles Amphiclidae Suniensis tentas-
set, lata lege, ,ut philosophi scholas ne aperirent, nisi s1 Senatui
Populoque Atheniensi placuisset: qui secus fecisset, capitale
esset;^ ita el cessit male, ut anno insequenti Athenienses abro-
gata lege quinque eum talentis multarent, reditumque decerne-
rent philosophis. Itaque quum vel amissae libertatis temporibus
indignum videretur huie populo, artem ullam vel proseribi vel
cohiberi legibus, modo ne religio patria violaretur: quod multis
obiectum, iure alüs, ut Protagorae Abderitae, alis iniuria, ut
Anaxagorae et Socrati: quid mirum Atheniensium urbem dicendi
et litterarum officimam omniumque laudandarum artium extitisse
emporium, ae doctrinae laude, praesertim a Perielis aetate, tan-
tum eminuisse inter ceteros Graecos, ut ocellus Graeciae atque
Hellas Helladis et esset et diceretur?

Nune igitur ubi quaeritis, utra civitas his legibus, his in-
stitutis et moribus degerit felicius, partim magnos illos legum
conditores ea, qua decet, reverentia prosequens, partim aequi
iudieis laudem, siqua est, eupiens maximopere, utramque respon-
deo, dum legislatoris voluntati et consiliis obtemperaret, aeque
fuisse felicem, quod studiis utriusque, ad quae eos natura ipsa
adduxerat, genus vivendi legibus praescriptum conveniret. Im-
mota diutissime Sparta^stetit, parvo bene vivens; neque aptius
in Germanos quam in Spartam dicta Taciti sententia gravissima:
,Nemo ibi vitia ridet, nee corrumpere et corrumpi saeculum
voeatur^; plurima quin etiam vitia, quibus aliae vexabantur
civitates, illa ignorabat: unde Socrates, Xenophon, Plato, et
prudentissimus veterum quisque Spartanam rem publieam suis
ealeulis approbarunt usque eo, ut iustissimam dieerent atque
aequissimam, eamque ad perfectionem proxime accedere iudicarent.
Quid quod Platonis duo illa perfectae rei publicae exempla nulli
Graecarum similiora sunt quam Laconicae? quid quod Solon,
quum leges suas profiteretur esse non optimas, sed eiusmodi,
quales potuissent ferri, praestantiores autem sese praedicaret
scire, non alias videtur significasse quam Doricas Pythii Apol-
linis? quid quod in Italia Pythagorei, divinissimi sapientum, quo
populum redderent vere beatum, formam civitatis haud disparem
magnopere instituerunt? Verum ex quo a pristina simplicitate
Spartani desciverunt, ex quo deletis bello nobilissimis gentibus
permultis, agrorum suburbanorum sortes ad mille fere redierunt
homines opulentos, ex quo auro inhiare ferrea haec gens coepit,
omnesque ex Graecia universa et barbaria Spartam nummi con-
fluxerunt, unde velut bestiae ex leonis eubilibus non profieisce-
rentur unquam: inde ex ea tempestate luxu, ambitione, avaritia,
malis artibus quibuslibet corrupti ae sordentes eo degenerarunt
turpius, quo natura ad istiusmodi vitia minus finxerat proclives.
Athenas vero splendidas et illustres, decus columenque Grae-
ciae, ut vates Thebanus pronuntiavit, legibus suis beatas fuisse,
antequam eas migrarent, quid est quod persuadendum suscipiam
persuasis?

Iam enim contrahenda vela sunt, et omittenda plurima, quae
unius horae currieulo concludere non possum, ut saltem unum
commemorem, quod non alienum mihi neque ab loco hoc neque
ab his temporibus videtur. Nempe Sparta civibus profuit pau-
cis: Athenae per orbem terrarum fructus ingeniorum uberrimos
propagarunt. llla viribus, virtute, rebus gestis magna, nullis
in exteros benefieiis: hae non sibi solis, sed generi humano
operatae sunt. Sparta cecidit: Athenarum eruditionem, quasi
lampada cursores, saecula saeculis tradiderunt, et tradent dein-
ceps in ommis aevi sempiternam memoriam, ut ab illa, velut a
ER E rs

sacra prytanei flamma, lumina accendant mentis: neque unquam
eae periturae sunt, dum humanitas, dum sapientia, dum litte-
rae et artes mortalibus cordi erunt. Nostrae vero aetati dubi-
tabit nemo non tam Spartanam illam disciplinam, quam Athe-
narum liberalitatem sectandam esse, siquidem vel religio nostra
sanctissima voluit, non ut mancipia, sed ut. liberi essemus,
libereque sentiremus. Certe quod Divus Chrysostomus haud ab-
surde pronuntiavit, cruce Christi rusticos omnes esse philosophos
factos: id quidem videtur eo valere, ut animorum servitium
qualeceunque a Christianis hominibus iudicetur alienissimum.
Atque animi immortalis immensitatem limitibus actis coercere
frustra hodie tentaveris, ita per omnes terras diffusis et disse-
minatis litterarum luminibus clarissimis, ut. siquis ea vi adhi-
bita exstinguere, tenebrisque contegere et obvolvere ullam sive
gentem sive eruditionis partem fuerit conatus, nihil prius com-
pareat, quam miseria quanta laborent ii, quibus mentis quasi
lux effodiatur.

Et in nostra quidem civitate constat litteras non solum in-
geniis civium, sed principum vel maxime consiliis liberalibus ita
florere, ut nobiscum paucae de doctrinae palma contendere pos-
sint. Nam ubi memoriam temporum replicamus, vel ea aetate,
qua rara admodum in his terris doctrina elegantior erat, aliquot
nostrorum principum haud mediocriter eruditos invenimus: quos
ut magnitudine animi et prudentia civili, ut rerum gestarum
gloria, ut amplitudine imperii, ita litterarum studio Fridericus
Magnus superavit. Atque eo rege contigit, quod nisi contigisset,
genus humanum posse beatum esse Plato negavit, ut et regnaret
philosophus et rex philosopharetur; philosophus autem quum
similes sui reddere quam plurimos optet, ille Fridericus nihil
duxit magis promovendum quam artes bonas et libertatem sen-
ütiendi ae dicendi: quae ubi opprimebatur, ibi vel saluberrima
doctorum placita damnata saepe ob vanam impietatis aut alius
noxae culuslibet suspicionem reperies. Hoc tamen illo imperante
accidit luetuosum, quod sanctitas religionis tum fere primum in
Germania conatu impio coepta est labefactari: unde quot et
quanta mala invaserimt patriam, nunc demum imprudentes aeque
eum prudentibus sentiunt. Hes dignissima prorsus principum
sapientium cura sollicita: neque ea neglecta in his terris est;
sed aegre medeare malo, cuius obstandum principiis fuit: nec
facile modum teneas in compescenda re modi impatientissima.
Ra n e

At nostra aetate tot fortunae publicae privataeque pericula et
rumae ab humilibus studiis ad rerum caelestium. contemplatio-
nem lam revocare animos mortalium incipiunt, ac sublime spe-
ctare docent: Fridericus Guilelmus vero, ut omnes implet
boni principis numeros, ita utramque laudem coniungit, et lit-
terarum summa cum liberahtate ac munificentia stabilitarum, et
pietatis eximiae, quam quasi exemplum quoddam antiquae reli-
cionis, fidei, probitatis pracmonstrat egregie. Equidem, ut
nune in eo me contineam, quod nobis proximum videtur, quum
considero, quibus temporibus, quanto sumptu, quam brevi spatio,
quam incredibili studiorum promovendorum ardore, denique quan-
tis successibus haec doctrinae schola condita, aucta, perfecta
sit: non possum quin commovear partim Regis sapientissimi] ge-
nerosis institutis et consiliüs, quibus non nobis solis, sed Ger-
maniae universae, neque huic tantum aetati, sed saeculis futuris
consuluit fruetuosissime, partim summorum hominum, quibus ht-
terarum tutela apud nos demandata est, prudentia, bonitate,
industria singulari. Atque hoe loco mihi vos compellandi estis,
commilitones suavissimi. Videte, quanti vos civitas haee faciat,
quae vestris studiis palaestram aperuerit huiusmodi, vestra causa
tot undique convocaverit doctores artium, vestra causa tantam
eruditionis universae supellectilem comparaverit: videte in vobis
poni spem patriae, quae ne ad irritum cadat, tanta cura insti-
tutionem vestram dignatur res publica: videte exempla maiorum,
exspectationem parentum, praecepta magistrorum, religionem le-
gum; haec etiam atque etiam considerate, atque animo capite
virtutem, ut dignos vos muneribus tantis, dignos tanta spe,
dignos vestro loco et ordine praestetis. Sed, opinor, currentibus
acclamo, ut currant: plurimos certe vestrum scire mihi videor
laudabili litterarum studio flagrare, morumque modestia et ho-
nestate insignes esse. Num mirum iam videtur, hoc hege, his
regiae voluntatis administris, ac,
ceptoribus et discipulis res nostras crevisse felicissime, novisque
in dies immcrementis augeri et ornari, necdum cepisse detrimenti
quidquam? Necdum quidquam ubi dico, excipio id, quod de-
vitari humanitus non poterat. Hic quis vestrum non intelligit
deplorari a me funus illud, auditores, quod nuper duximus haud
sine gemitu? .O acerbam commemorationem istius luctus, qua
utinam diei huius hilaritas contristanda non fuisset: quum im-
matura morte eriperetur ille, quo nemo nobis esse carior poterat;

venia sit dicenti, his prae-
euius quotiens ego memini, quotiens candorem animi singularem
et comitatem eximiam recordor tantis ingenii dotibus coniunctam
totiens dolore corripior vel invitus, atque a me, qui familiaris
non fui, de 1s vestrum coniecturam facio, qui virtutem. illius
usu longo cognoveratis. Have egregia anima: tua memoria vi-
vit et vietura est, quam in pectoribus nostris, in monimentis in-
genii,in bonorum omnium existimatione repositam habes.

Tribus verbis aperui sensus nostros: non imdulgendum hodie
querelis. HReferamus pedem a funere et convertamur ad preces
fundendas pro Principis optimi salute perpetua. Itaque Deum
Optimum Maximum veneramur pia mente, ut, quum mortales
velit quam probissimos et felicissimos esse, servet nobis Fride-
rieum Guilelmum, hegem sapientissimum, iustissimum, clemen-
tissimum, civium excitandae virtuti commodisque adiuvandis na-
tum; consilia ipsius rei publicae prosperrima secundet, civiumque
animos ea imbuat legum reverentia, patriaeque et Patris pa-
iriae amore, qui imperi labores molestissimos aut sublevare
ipsi aut reddere etiam iucundos possit: deinde ut augustum
Principem regni heredem, spem ac delicias populi, ad nobilis-
simum patris exemplum formet, paternisque olim artibus prae-
stet excellentem: postremo ut universam domum Augustam in
omne aevum sustentet ac sospitet.
TE

Oratio natalieüs Friderici Guilelmi III. celebrandis
d. III. m. Aug. a. MDCCCXIV. habita.

81 rei publicae huie litterariae, Prineipes celsissimi, viri
excellentissimi, illustres, celeberrimi, commilitones dilecti, lae-
üorem hucusque diem extitisse nullum dixero, quam qui hodie
non modo popularium nostrorum, sed communi Germanorum, quin
Europae totius gaudio affulsit; haud vereor, ne quis id oratorio
magis modo, quam ex rei magnitudme ac dignitate dictum ar-
bitretur. Quum enim natalis Friderici Guilelmi dies et civibus
per imperium universis, et huic praesertim scholae ab illo muni-
ficentissime conditae quotannis faustissimus habeatur; etsi quartus
hie annus est, quo principem mortalibus beandis natum ex hoc
loco publice veneramur, triennio priori in pari pietate non tamen
hoe erecto hilarique animo, hoc dulci gratoque affectu, denique
hae tanta rerum nostrarum fiducia ac securitate accedere
licebat: sed primorum sollemnium laetitiam formido imminentis
pridem calamitatis, quae civitatem  labefactatam —prosternere
penitus posse videbatur, si non turbavit, certe curis anxiorum
miscuit; altera tum acta, quum regum 1ustissimus, ne salus
publica periclitaretur, citra ipsius sensum ae voluntatem causae
iniustissimae servire, societatem cum hoste universorum inire,
agros, urbes arcesque nostras socio subdolo in potestatem tra-
dere, eopias delectas adversus principem sincera amicitia con-
iunctum in boreales terras mittere coactus esset: quo tempore
quanta aegritudo mentem regiam afflixerit, nemo est qui igno-
ret: postremo tertium redeunte die Regis nomini sacro inchoata
quidem Borussiae libertas Friderici Guilelmi virtute erat, sed
nondum perfecta, et praeclari quidem exitus auguria ostentaban-
tur, sed hostis atrox quinque ab Urbe miliarüis aberat. Hodie
vero quum inihi verba. facienda sunt, quantopere me commo-
veri putatis, si pristinam tenuitatem, miserias ae contemptum
praesenti rerum nostrarum amplitudini contulerim? si legis sa-
pientia et generosa consilia, quibus tanta rerum immutatio effecta
est, si populi fidem, obedientiam, studia rel publicae evehendae
ardentissima, si exercituum virtutem, prudentiam ducum, tot ac
tantas victorias, denique belli gravissimi crudelissimique  even-
tum tam prosperum gloriosumque uno quasi conspectu complectar?
Nune enim immortaliter laetandum et exsultandum videtur, nunc
flexo genu, manibus ad caelum tensis, numen divinum adoran-
dum, cuius beneficio tanta mortalibus nova et iamiam insueta
felieitas contigerit ^ Neque alter, ut ego arbitror, vos affecti
estis. ltaque quum neminem ea exspectatione hue convenisse
arbitrer, ut rem quamlibet edoceretur, sed ut sensus nostros co-
gnoseeret suisque misceret; nihil ab hoe die animisque civium
ad magni Regis merita unice intentis magis alienum habeo, quam
sumptum, ut solet, ex aliquo doctrinae capite argumentum. Postu-
lari a me illud video, quod longe est diffieillimum, ut rerum
Frideriei Guilelmi auspiciis fortiter feliciterque gestarum memo-
ria revocata, quantum ille sese praestiterit, quanta a nobis gra-
lia, quanta verecundia, quanta pietate prosequendus sit, verbis
gravibus ae luculentis commonstrem. At hercle nescio an quis-
quam huie amplissimo muneri sustinendo magis quam ego impar
videatur, qui non meo consilio sed vestro, Patres, regiae virtu-
lis praeco constitutus sum. Quodsi res magnas diserte celebrare
merito arduum habetur, quid dicam de illis, quae videntur post
hominum memoriam esse maximae? quibus quum Demosthenis
alicujus aut Ciceronis eloquentiam vix arbitreris sufficere, num
hominem ex umbra litterarum in contionis lucem hanc clarissi-
mam productum rerum gestarum magnitudinem aequare dictis
posse censeas? Quocirca quum intelligam, eam mihi veniam dari
non posse, ne rem gravissimam aggrediar, idem vero perspiciam,
si universam laudum materiem comprehendere vellem, vires me
defecturas esse; quo sollemmibus his aliqua ex parte attemperata
mea oratio sit, mediam quandam viam tenebo: de civitatis nostrae
felicitate Frideriei Guilelmi virtutibus stabilita paucis ita dis-
seram, ut neque omnia, quibus patria utitur, bona enumerem,
neque omittam ea, per quae nuperrime ex summa emergens ca-
lamitate gloriam immortalem consecuta est. Attamen vel sie
vestram mihi indulgentiam exorandam video, ut, si numeros pa-
rum impleverim, voluntati meae ignoscatis, ac quae dixerim, e
benevolentia vestra quam e rerum dignitate magis iudicetis.

Bed cireumspicienti mihi quo me primum convertam, quem-
admodum qui Attieam civitatem olim laudabant, praecipuas eius
prosperitates in populari imperio ponere solent, ita nostrorum

Boeckhii Oratt. 2
Uc go e

commodorum summa eo contineri videtur, quod regi paremus.
Hoc vero quum dico, si me communem prope omnium Europae
nationum, ut nunc constitutae sunt, utilitatem loqui putatis, non
nobis propriam; etsi vos largior recte iudicare, tamen in nostra
civitate regii imperii praestantiam clarissime eluxisse maxime-
que eminuisse contendo. Quum enim contra hostem generis
humani, qui pecunia fortunisque nostris non contentus, animorum
etiam libertatem sublatam volebat, sanguinemque et vitam pete-
bat, obsessae hostilibus copiis rei publicae, facultatibus atte-
nuatis, exercitus instruendus esset non mediocris, sed tantus
quantum ne florentissima quidem aetate Borussia paraverat, ne-
que id pedetentim et per otium fieri posset, sed festinatione
summa aeccelerari deberet: tum igitur quis est qui censeat, tanta
molimina tam acriter, tam brevi spatio, tam pacate potuisse
profligari, nisi regis dilecti auctoritate gesta essent omnia? Quod-
nam imperium ad agendum promptius regio? quando vires uni-
versae libertatisque tutandae subsidia magis concordant, quam
uno moderante, qui manu valida frena tenens cuncta gubernet?
Ubi vero discordia frequentius grassatur ac rei publicae robur
frangit funestius, quam in iis civitatibus, quae paucorum domi-
natione aut populari imperio utuntur? Quodsi Hispanorum natio
generosissima, quae nullo labore, clade nulla, nullis miseriis,
nullis tormentis, nulla hostium atrocitate ac saevitia deterreri
ab incepta patriae liberandae via poterat, talem habuisset regem,
qualem nos veneramur, profecto auctas vires, auctam concor-
diam, auctos rerum gerendarum nervos vidisses. Quid Helvetii?
quid Batavi? quorum illi intestinis malis vexati nihil dignum
avita gloria fecerunt; hi quum animos ostenderent ad libertatem
recuperandam maxime propensos, nisi principe dudum  exsule
fuissent destituti, maturius sime dubio copias parassent. Adde
quod pietate in regem benignum animi hominum ita excitantur
atque incenduntur, ut pro eo conservando haud minus quam pro
ara et focis dimicent, nihilque quo eius nomen deminui, aut
honori detrahi, aut potentia infirmari queat, dum vivant ac spi-
rent, tolerandum arbitrentur. Atque equidem, quamquam multi
dissentiunt, haud vereor affirmare, inter maxima beneficia, qui-
bus inde a Christianae fidei incunabulis Deus mortales cumula-
vit, illud haud minimum esse, quod quum olim gentes eruditione
eleganti conspieuae popularem civitatis statum instituissent ple-
raeque, reenum autem vel potius tyrannis rudes maxime et bar-
bariae robigime obsitas nationes teneret, paullatim cultissimum
quemque populum ad priscam;regiae dominationis simplicitatem
revocavit, quam utpote patris familias potestati proximam, constat
primitivam fuisse, mox regum partim superbia, partim impotentia
optimatium, partim plebis effrenatione eversam. Non ego is sum,
qui veterum, Graecorum inprimis, obtrectatorem agere, ardorem
ilum nobilem, quo ad maxima facinora audenda impellebantur,
patriae libertatisque amorem vehementissimum, odium in domi-
nos implacabile reprehendere, aut causam tyrannorum suscipere
tentem: verum splendore rerum gestarum, quae nobis ipsis de-
bent exemplo esse et fuerunt, artiumque et disciplinarum lumi-
nibus, quibus orbem illustrarunt et in extremam precor illustrent
posteritatem, praestringi nonnullorum aciem video, ut quidquid
Graecia tulerit, praedicatione sua extollendum putent, et falsa
eapti specie felicitatem eius magis quam par est exaggerent.
Num enim turbae innumerae, quibus eorum res publicae per-
cussae sunt, num caedes, exsilia, proscriptiones, bonorum publi
cationes tantum non quotidianae, feheitatis loco habendae sunt?
Cupiditatibus singulorufn administrata pleraque: rarum ius inter
cives, nulla apud plebem modestia. llh Graecorum omnium
praestantissimi Athenienses rationi aures praebebant quotidie;
sed mentes non obsequebantur. Opes iniuste partas inde a Pe-
ricle per levitatem dissipant, largitionibus dilapidant. Cui vero
eandem civitatem insigniter adiuvare impune licuit? Nonne
principes viros, Themistoclem, Aristidem, Cimonem, Alcibiadem
de causis aut levibus aut nullis exsilio multarunt? Quippe quod
plebes omnem excellentiam virtutis invidia prosequebatur, satis
erat ad pellendum hominem eximium, si bene de re publica
meritus esset; quod ingenue professi sunt Ephesii, quum Her-
modorum, popularem optimum et Heracliti physiei familiarem,
cui, quod decemviros in legibus scribendis adiuvisse dicebatur,
Romae statua in comitio publice dicata est, his verbis eiicerent:
».Nostrum nemo optümus esto; sin quis extiterit, alio in loco at-
que apud alios sit:^ quamobrem Heraclitus universos Ephesios
esse morte multandos iure suo iudicavit. Haec et alia, quae
horae huius angustia excludit, eo me adducunt ut credam, sin-
gularem istam Athenarum pluriumque Graeciae civitatium liber-
tatem durum potius servitium fuisse sub domino avido et in-
grato, plebisque dominationem, beluae immanis et variae, haud
distare ab extrema tyrannide: quam ipsam 'ex illa vieni nee

PE
2
NS

veteres latuit philosophos, atque iis, qui Franceicam nuper liber-
tatem initio admirabantur, exitus monstravit tristissimus. — At
regio imperio legibus salutaribus constituto nullum  sedatius,
nullum 1ustius neque ad benefaciendum  proclivius, postremo
nullum liberalius artibusque et litteris promovendis magis ac-
commodatum.

Diutius fortasse haesi in principio, veterum iniecta men-
tione: verum id dabitis studiis nostris, in quibus omnes liben-
tissime commoramur. lam ut redeam ad propositum, quem
regem dixi, talem intelligo, qualem Fridericeum Guilelmum di-
vinitus datum huie populo intuemur, non quem vulgo regem
appellant, a tyranno saepe nihil distantem: qui tamen, si verum
spectes, longissimo intervallo semoti planeque diversi reperiuntur.
Tyrannus enim impotens animi, avidus, superbus: ad suam quae-
que utilitatem refert; populi, quem odit, commoda negligit, immo
suis obesse putat. Itaque iuris aequitatem tollit, fortunas civium
exhaurit, sentiendi dicendique libertatem, quantum potest op-
primit: vi quam benignitate agere praefert: alienis miseriis ac
laboribus sibi voluptates quaerit. Quibus artibus qui operam
dat, necesse est mala etiam patiatur, quibus alios affecit. At
regis consilia eo omnia diriguntur, ut populum praestet quam
felieissimum, neque cum hoc pugnat, sed concinit: votis eius
studusque innoxiis obsecundat, quod populi vocem divinam novit:
Dei vicarius in terris, caelesti amore generis humani calescens
universis pro parente est, aequus, benevolus, mitis, civilis: vir-
tutum omnium specimen cunctos ad exemplum suum formare
nititur. Haee vero nonne Friderici Guilelmi imago est? quem
siquis laudare constituerit, non poterit praestantius quidquam
dicere quam eius cum populo suo concordiam mutuaque caritate
iunctam societatem, qua principis omnibus numeris absoluti ceterae
virtutes universae continentur. Atque hoc regis populique vin-
eulo communi nihil neque ad gloriam utriusque neque ad feli-
citatem utilius: ad gloriam, quod rex viribus populi destitutus
infirmus est, populus sine regis sapientia et imperio discors, utro-
que autem coniuncto alter alterius nomen facinoribus magnis
ilustrat; ad felicitatem, quod alter alterius prosperitates fovet,
summaque populi bona in rege benigno reposita sunt, regius vero
animus inter ipsas curas molestissimas et in ipso discrimine rei
publicae nulla re magis erigitur ac confirmatur quam studiis populi,
quem sibi benignitate conciliaverat.
Nue T.

Hae igitur coniunctione faustissima quidquid proximo tem-
pore a nobis praeclare gestum est, partem maximam constat
esse effectum: ea vero Friderici Guilelmi debetur menti gene-
rosae, clementi, sapienti. Qui primum fortunae cedens iniqui-
tati res adversas tulit constantissime, "atque interim nihil anti-
quius pensiusque habuit, quam ut civium animos, quos hostis
ab illo esse volebat quam alienissimos, virtutibus sibi devinciret,
neve socordes ignavique fierent, institutis caveret prudentibus:
mox, oblata agendi opportunitate, vindex acerrimus libertatis
divinitus excitatus latitantem ruri et in urbibus populum, horta-
tus suos impatienter dudum exspectantem, in solem ac pulve-
rem evocavit; ex rusticis, operariis, mercatoribus, litteratis, ado-
lescentibus ingenuis repente exercitum paravit non modo hostium,
sed mortis contemptorem, victoriae cupidum, vitae prodigum.
Eece spectaculum dignum quo sera respiciat posteritas!  Prin-
ceps optimus ruina rei publicae illaesus ac flos nationis uni-
versae cum tyranno eiusque copiis longe initio amplioribus, sed
vi potissimum coactis compositi! Tum primum Germanorum
virtutem velut e gravi sommo experrectam vidimus, quum Fri-
derici Guilelmi vocem iuventutis nobilissimae cohortes sacrae
cum varia multitudine sequebantur voluntariae: avos atavosque
ab inferis redisse diceres, quorum nostri exempla aemulabantur
O magnum populi bonum, quod in rerum a maioribus clare
gestarum memoria est positum! Friderici Secundi magnitudo,
imperi DBorussici dignitas pristina, exercituum priorum fortitudo
animis omnium obversabantur: illam gloriam quum sibi omnes
recuperandam decrevissent, ut olim Spartani, ita pares his Bo-
russicl iuvenes avorum virtutem sese superaturos sunt polliciti
et steterunt promissis. Erant, auditores, qui Germanorum decus
in eo ponerent, quod artibus excellerent litterisque, qui in his
dulcem quaererent requietem libertatisque amissae solatium: quin
erant, qui exteris etiam nationibus narrarent, Germanos ad
agendum parum aptos, verum ad meditandum, ad philosophan-
dum, ad variarum rerum cognitionem parandam esse unice na-
tos, quique eos hoc nomine maxime praedicarent. € subdolos
stolidosve laudatores Germanae virtutis! o vanam gloriolam
litterarum, si libertas deest!  Germanosne ea tenuisse consilia,
id admisisse dedecus, ut in litteris aequiescerent patriae et liber-
tatis obliti? Non est ita, auditores, non est: sed docti aeque
eum indoctis, vel magis etiam illi, saevam sentiebant necessi-
m ODE

tatem durissimo atrocissimoque domino parendi, neque tamen
videbant, quo pacto iugum excuterent e vinculisque expediren-
tur: at facultate data ii, qui litteris operam dabant, huius in-
primis universitatis iuvenes, quin etiam doctores aliquot, quos
nobis redditos fausta fortuna gratulamur, spreto, qui hane urbem
tenebat, Gallico milite inter primos arma ceperunt, suoque
exemplo commonstrarunt, quanto libertatis patriaeque amore
animi flagrarent artibus bonis imbuti, et quanta esset Germa-
norum, Dorussorumque maxime virtus, qui ad disciplinas colen-
das natura propensi et ingeniorum luminibus clarissimis insignes,
ad proelia vitaeque pericula haud essent minus parati, similes
prorsus admirandis illis ad Marathonem Salaminemque proelia-
toribus, qui quum sub Persieo tyranno eruditioni, qua omnibus
mortalibus praestabant, in otio segni vacare possent, morti in-
certae malebant obviam ire, quam certam pati servitutem. Apage
igitur ambiguam istam doctrinae laudem: arma perinde ac libri
tractentur. Quid enim litterae valent in servitio? nisi forte ut
Graeculorum instar victor] generoso servi litterati officia prae-
stes. "Tolle patriam, tolle libertatem: litteris nervos excideris.
Nam in libertate litterae nobilissimos cient sensus: bona haee
terrestria et íragilia postponere aeternis et nunquam perituris
docent; a euris sordidis animum immortalem revocant: qui fons
est magnorum facimorum: eaedem ubi oppressae serviunt, humi-
les serpere videas, quas Deus hominibus dedit, ut eos erigerent;
ad vilem tyrannorum assentationem delapsae quasi Gorgone ad-
specta torpent. Et norunt hoc et reges et tyranni Quis enim
libertatem studiorum, ex qua laetissimus litterarum flos enatus
est, magis fovit, quam illud regiae dignitatis ac sapientiae spe-
cimen, Friderieus Guilelmus? quis artibus liberalibus magis ob-
fuit, quis cultum ingeniorum artiori limite cireumseripsit, quis
lucem doctrinarum magis exosus est, quam tyrannorum iste im-
moderatissimus, cuius nomine appellando diei huius hilaritatem
nolo imminuere?

Sed redeo in viam, ut in magnitudinis nostrae felicitatis-
que contemplatione aliquantum subsistam. Unde igitur primum
exordiar, auditores, aut quid primum celebrem? populine Bo-
russici studia? exercituumne virtutem? | ducumne prudentiam ?
Aemulabantur omnes, ut alteros alteri praecellerent.  Grandior
profecto se ipsa et sublimior mea oratio fieri deberet, si omnia,
uti facta sunt, essent dicenda: sed ea me consolor cogitatione,
BEIDE m

quod apud illos dico, qui rerum non modo testes ae spectatores
fuerunt, sed moderatores et actores: ut sufficiat attigisse singula
et in memoriam revocasse. Nam ex illa populi et regis con-
cordia praeclarissima tanta civium extitit contentio, quantam
nescio an nulla viderit aetas: ita omnes omnium ordinum ho-
mines conspirabant, ut quidquid sibi carissimum esset, Hegi pa-
iriaeque quisque offerrent, alii pecuniam, aurum, argentum,
quod de multo supererat exiguum, alii sua et liberorum corpora,
ali utrumque communi uülitati consecrantes: et quum aliis
loeis alioque tempore tributa penderentur aegre, aegrius etiam
stipendia fierent, primum apud nos ordine rerum inverso plus
multo collatum est quam poscebatur; adolescentuli scholis, filu
parentibus, iuvenes sponsis, mariti uxoribus relictis postulabant
militiam: siqui aut valetudine aut muneribus publicis aut pri-
vatis incommodis impediebantur, quo minus nomina darent, haud
aequo ferebant animo, quod sese summo honore, quem in patria
defendenda «censebant positum, privatos videbant. Neque ta-
men qui remansere, segnes fuerunt. Arma ceperat etiam do-
mestiea multitudo, nullo discrimine neque aetatum neque or-
dinum: idem commeatui praebendo, sauciis fovendis operam
navabant sedulo: feminae nobiles dum aegrotos curant, invene-
runt mortem, quam coram hoste oppetere per sexus debilitatem
non nisi singulis licebat: nemo pacem exoptabat, ut tot tantis-
que liberaretur oneribus, nisi pace redderetur libertas, imperi-
que dignitas, firmitudo, securitas. Et quid de exercitibus duci-
busque dicam? quorum merita laudes nullae exaequare, nulla
praemia satis remunerari queunt. Quam eximia, quam magna
erant ducum consilia: quae militum constantia in laboribus per-
ferendis: quae fortitado dimicantium: quae fiducia ante pugnam,
quae modestia victoribus: quae mors per proela? Animam
exhalabant laeti, cum numinis divini praedicatione Regem opti-
mum venerantes. "Tlantis vero contentionibus et nostris et soci-
orum respondit successus. Quot quantaeque hostium copiarum
clades, quot mili captivorum, quot inter hos duces, quot capta
tormenta, quot arces: qui socii alienati, quantae terrae in pote-
statem redactae: expugnata Parisiorum urbs, quae sese Europae
eb orbis universi principem dominamque temere iactabat superba,
posthae, siquid video, non iam iactabit: deiectus Europae tyran-
nus et in exsilium missus. Subsecuta pax salutaris Galliae regem
dedit; Germaniae quidquid annis his viginti duobus amissum
per casus belli erat, reddidit: et post tantas strages gravius
affligi Galli poterant, si, quae ab illis eramus passi, in eosdem
voluissemus retorquere. Bed ea fuit lenitas generosa, ut, qui tam
longe ab suis sedibus, ut olim Romam Delphosque, ad omnes
terras vexandas ac spoliandas profecti erant, quique fortuna erant
immodice usi, cum iis in ipsorum finibus ageremus temperantissime:
qui tam atrociter in nos saevierant, atrociora minati erant, iis
parceremus victis: denique quorum nulla fides, nulla religio fuerat,
iis nativam illam Germanicae nationis integritatem ab omni fuco
et fallacia remotissimam re ipsa ostenderemus. llas vero res
qui gessere, nune redeunt ad penates, ut cives sint aeque boni
quam fuerunt milites; non praeda onusti, cui mercenarius inhiat,
sed paupertate sua contenti et nominis Borussici gloria in immen-
sum aucta et orbis terrarum admiratione.

Tantae autem tamque multiplicis felicitatis, non in opibus
sed in virtute animique bonis positae, auctor unus extitit Fri-
derieus Guilelmus. Hic populum Borussicum ad id evexit fasti-
gium, ut ceteris Germaniae atque Europae universae gentibus
esset exemplo, quemadmodum ipse regis exemplar praestat per-
fectissimum, ornatus quippe dotibus iis ommibus, quibus prin-
ceps omni ex parte absolutus debet instructus esse. Regem
enim decet fortem esse, ut civitatem incolumem ab externa vi
lueatur; pareum, ne opes rei publicae effundat sumptibus et
magnificentia supervacanea, neque tamen sordidum aut avarum,
sed liberalem munifieumque; praeterea iustum, ac cum severi-
tate mitem et clementem; eundem religiosum, pium, sapientem,
strenuum, cum gravitate popularem; litterarum artiumque sta-
torem; postremo in privata vita integrum purumque, et bonum
patrem familias, propterea quod fieri non potest, ut is subiectos
dilivat, qui ne uxorem quidem ac liberos amore sincero com-
plectatur. Quis vero fortior Friderico Guilelmo? | quis parcior
idemque liberalior? quis iustior ac mitior? quis religiosior?
Sed quid singula repeto? Nemo est enim, qui nesciat, quae
dixi omnia in Friderico Guilelmo insigni modo inesse. Unum
dicam, quod ad personam nostram proxime pertinet, quid bonis
litteris fuerit. Nam quamquam superiorum regum haud exigua
de omnis generis eruditione merita sunt, Fridericus tamen Gui-
lelmus eunetos et multitudine beneficiorum et amplitudine supera-
vit; qui vel eo tempore, quo afflictum malis iacebat imperium,
non unum et alterum doctrinae domicilium fundavit, sed univer-
sam studiorum rationem, consilis usus sapientium illorum homi-
num, qui institutioni publicae et rebus sacris praesunt, illius
inprimis viri excellentissimi, cui ob insignem virtutem interiorum
rerum omnium cura laetantibus universis demandata est nuper-
rime, emendavit et instauravit, quod probe intelligebat, viribus
civitatis labefactatis haud posse melius subveniri; quam luce
'artium et cultu ingeniorum. ldem nostram disciplinarum sedem
tanta munificentia condidit, quanta nemo priorum hominum est
usus: in qua formati adolescentes non modo litteris sed virtute
omni praestantes legi augustissimo gratias maiores rettulerunt
factis quam ego agere dictis possum. Atqui haee quum inter
pericula publica calamitatesque fecerit, licet inde coniecturam
capere, quid robore civitatis nunc restituto opibusque auctis
exspectare a Friderico Guilelmo artium studia possint. Num
enim ille patietur in secunda fortuna dilabi, quae per adversam
laboribus multis erant parata? num constantissimus ille Frideri-
cus Guilelmus instituta, quae sibi, quod praevidebat rei publi-
cae fore saluberrima, proposuerat, ea nune deseret, postquam
res ipsa docuit, quam eius mens perspicax recte esset augura-
ta? Verum nolo opera abuti m Rege laudando: res enim ab
ipso gestae non loquuntur, sed clamant; neque illi praedicatione
aut statuis columnisque est opus, quum in civium pectoribus tot
illi surgant altaria, in quibus grati animi offeruntur sensus, haud
tura incenduntur. Unum hoe licebit addere. Divinus ille naturae
humanae investigator Plato, ubi civitatis administrandae for-
mas varias non e quercu et petra, ut in proverbio est, sed ex
hominum, qui illam constituant, moribus docet gigni, aliorum
animos regios, aliorum tyrannicos, item aliorum ad popularis
imperi aut paucorum dominationis similitudinem  conformatos
iudicat, ae quaenam animi condicio cui civitati respondeat, ita
declarat ingeniose, ut doleam, quod haec a me tantum signifi-
cari, non exponi uberius hoc loco possunt. Quamnam vero
mentem regiam dicit, quam tyrannicam? Quippe quum per ter-
nas provincias animum distribuat, per rationem et iram et cupi-
ditatem, quae quales sint, accurate definit; tyranniei ingenii
esse praecipit, ut cupiditas cum prava libidine praestantiores
animi dotes subigat atrociter praecipitesque rapiat: unde intestina
nascitur discordia, intemperantia, amentia, animus inquietus,
inconstans, ad scelera quaelibet proclivis. Talem videmus indo-
lem esse istius, qui omnium, quotquot fuerunt, tyrannorum prin-
OD ES

ceps etiam in semet ipse diram hane exercebat tyrannidem cu-
pidinum, in maxima olim potentia impotentissimus animi miser-
rimusque. At in regia mente ratio ceteras gubernat partes;
parent cum. iracundia cupiditates: hinc sapientia, aequitas, mo-
deratio; hine concordia summa sub rationis regimine leni; po-
stremo divina prorsus serenitas rebusque vel adversis tranquilli
tas. Ita nonne Friderici Guilelmi anima beatissima comparata
est, ratione cuncta, sine ira et studio gerentis, ac non modo
subiectis, verum sibi cupiditatibusque suis imperantis?

Deus Optime Maxime, cum pia veneratione appellamus te,
cui felicitatem tantam referimus acceptam. Tu nobis Friderieum
Guilelmum non modo dedisti, sed effinxisti talem, qualem sese
suis et orbi terrarum praestitit: tu atroces istas immanesque
catervas, quae ad Russiam opprimendam profectae erant, frigore,
fame, ferro delevisti: tu tanto supplicio in mortalium pectora
revocavisti pietatem, sensus nobilissimos, patriae inprimis amo-
rem excitasti, confirmavisti: tu tantos tamque praeclaros nobis
conciliasti socios, principumque animos ad concordiam flexisti:
iu ipse per instrumenta haec clementiae tuae tantas gessisti res.
Tum salve tu, Rex laureate, cuius auspicüs hoc bellum susce-
ptum ae profligatum est; salve, et in extremam senectutem vive
apud nos incolumis, felix. Salvete vos, milites ducesque for-
tissimi, quorum laboribus et sanguine bona nobis summa cum
paeali olea redempta sunt; salvete commilitones, qui ex hae
studiorum palaestra in ampliores proeliorum campos emissi re-
distis nune gloria victrice ornati. Et qui exspirarunt, beati sunt.
Nemo illos laerimis decoret: corpora quiescunt in pace; animi
vivunt, vivit nomen ae vivet per ora hominum: nepotes seri illo-
rum colent sanctam memoriam.

Postremo precor, ut Deus Regem sapientissimum, iustissi-
mum, clementissimum, Principemque regni heredem magnanimum
eum universa domo Augusta servet, servet populi Borussiei robur,
gloriam, virtutes; servet pacem bonorum omnium, etiam artium
litterarumque nutricem almam. Quae vota ita rata faciat sum-
mum numen, ut sunt a nobis religiose facta.
III.
Oratio nataliciis Friderici Guilelmi III. celebrandis
d. gi. m. Aug. à. MDCCCXVI. habita.:

M

Prudenter ae pie, viri excellentissimi, illustres, celeberri-
ml, commilitones ornatissimi, inde ab initio scholae huius insti-
tutum est, ut Regis optimi natalicüis concelebrandis in aedibus
nostris quotannis ageretur conventus, quod nos illum non modo,
ut ceteri cives, communem rei publicae statorem, principem,
dominum veneramur, sed rerum nostrarum unum auctorem et
conditorem: ut quo die Fridericus Guilelmus natus sit, eius diei
fortunae faustissimae haee studiorum palaestra, hic laetus omnis
generis litterarum proventus deberi merito videatur. Quid vero
sollemnibus his sanctissimis magis aptum, quid affectibus nostris
magis aecommodatum, quam publica oratione laudari principem,
cuius studio artium provehendarum quod docemus, cuius muni-
ficentiae quod floremus, denique cuius virtuti quod vivimus ac-
ceptum referamus?  Et-profecto quamquam ego intelligo, huius
me regis facta dictis exaequare non posse, quamquam ex
muneribus mihi demandatis hoc longe gravissimum esse sentio,
quod mihi non semel atque iterum, sed singulis annis ex hoe
loco et hoc ipso die verba facienda sunt: tamen ita prorsus
iudico, rem me suscepisse arduam potius quam difficilem aut
aleae plenam; quandoquidem tum laudum tanta tamque beata
ubertas suppeditat et quasi affluit, ut magis quid mihi non di-
cendum sit, quam quid dicendum, circumspiciam, tum hoe rege
verum dieere sine periculo offensionis conceditur: unde fit, ut
antequam ad dicendum accedam, magnitudine rei spectata per-
celli soleam, mox collecto animo, quamvis regibus blandiundo
nee natus nec factus sim, nihil mihi iucundius, nihil praestabi-
lius videatur, quam sensus vestros, Patres, votaque pro Principe
optimo suscepta pro contione tanta, tam ampla, tam splendida,
tam erudita palam interpretari, ac de regiis meritis copiose dis-
serere, Quodsi anni superioris res gestas recolere velimus, Fri-
dericeum Guilelmum non tantum in sago, sed pacis etiam arti-
bus insignem reperiemus: possum, si libeat, haud pauca ab illo
A EIUS etm

praeclare facta 'commemorare: tot militum exauctorationes et
missiones, quibus arvis cultores, operas opificiis, scholis litteris-
que discipulos, uxoribus et liberis maritos ae patres familiarum,
parentibus filios reddidit; foedus illud religiosissimum, quod eum
Caesaribus sui simillimis ad orbem terrarum firmiter pacandum
pepigit; levata subiectis vectigalia; provincias nuperrime sa-
pienter constitutas; ecclesiam honoribus magnifieis auctam et
ornatam; praeclara artificum opera magno cum sumptu in pu-
blicam utilitatem comparata; alia permulta beneficia partim per-
fecta, partim inchoata, partim suis populis identidem benignis-
sime promissa. Verumtamen cur materiam largissimam intactam
nunc relimquendam censerem, duae potissimum causae erant,
auditores. Nam primum Regis nostri modestia spectanda est:
aspernatur ille sese quotannis dedita opera laudari atque ultra
ceteros mortales efferri: planeque, quod de "Traiano suo Caeci-
lius, ,unum ille se ex nobis, et hoc magis excellit atque emi-
net, quod unum ex nobis putat. Deinde quae foris armisque
strenue geruntur, quod ad omnium aures mentesque accidunt,
recte et pro rerum gestarum magnitudine celebrari etiam ab 1s
possunt, qui non interfuere: quae domi per pacem, quae in
aula, in curiis, aut a regibus aut regio auspicio fiunt, recte
praedicare non misi particeps consiliorum vel rei publicae gu-
bernandae administer usu rerum probe subactus potest: inde
quidquid nostram in cognitionem venit, id certe est eiusmodi,
ut non dicam vobis aeque ae mihi, sed in vulgus notum sit.
Fuit tempus, auditores, quo ex suggestu oratorio principum
bonorum etiam togata virtus candide digneque cognosel poterat,
quum Plinius, quum Fronto, quum ali vir probi et diserti, qui
rem publicam attigissent, Traianos, Hadrianos, Marcos Aure-
lios, quorum coetui sanctissimo Regem nostrum addi fas est,
eratiarum actionibus demulcebant; sed illi magni erant consules,
qui negotia publica introspicere et aestimare experiendo didi-
cerant; nos litteratos parum has res callere, nimium saepe au-
divimus: ili in luce fori et senatus versabantur; nostra elo-
quentia in scholarum umbra et angustiis delitescere cogitur.
Quapropter temperate aliquantum affectibus vestris, quos hie
sibi dies iure deposcit, ut ego mihi in Rege laudando contra
meam ipsius voluntatem tempero: liceat mihi priorum temporum
memoriam replieare, et ex regiae stirpis maioribus unum exci-
tare principem, qui sua aetate studia litterarum similiter de-
E30 "cs

meruerit ac nostra Fridericus Guilelmus; ut ex comparatione
exempli nobilissimi, si fieri per meam tenuitatem potest, conditoris
ac parentis nostri gloriae accessionem quaeram qualemeunque.

Albertum dico, Marchionem Brandenburgensem, primum
Ducem Borussiae, qui sibi academia HRegiomontana condita
aeternitatem nominis comparavit. Is fihus Friderici, Marchionis
Onolsbacensis, nepos Alberti Achillis, qui et Ulysses dictus,
principis aequalium omnium fortissimi ae validissimi, postquam
Coloniae Agrippinensium | Canonici dignitatem acceperat, quo
tempore patrem secutus in ceomitatu Imperatoris Maximiliani
erat [Italam tum debellantis, maxime Joachimi Nestoris, Elec-
toris Brandenburgensis, hortatu et auctoritate annos natus viginti
Magister equitum "eutonieorum ordinis hospitalis beatae Mariae
Hierosolymitanae creatur: vir auctorum invidia 'et gratia famae
cupiditatem expertus, quod eius res a diversis aut odio impla-
cabili compositae, aut studis nimiis celebratae sunt.  Excelluit
Albertus fortitudine, pietate, humanitate, clementia: strenuus,
integer, prudens, modestus: amicus fidus, in coniugio stabilis:
ordinum civitatis dignitatem reveritus collationes et vectigalia
non nisi ab illis concessa exegit, ac principio Magister equitum
eum mobilitate et oppidis etiam belli et pacis foederumque ae
legationum iura communicavit: ceterum in re publica admini-
stranda consilisque inconstans, familiaribus, quibus plus tribue-
bat quam princeps debet, regendum se praebuit; principatus
capessendi potestatisque augendae avidior subiectos mole bello-
rum pressos tributis oneravit: inter turbas civiles partiumque
discordias, nobilium praesertim et aratorum, aequitatem parum
servavit, optimatibus magis studens, quo tributa libentius con-
cederent; tranquillitatem mentis suspicionibus ac formidine per-
turbari passus est: postremo religio in superstitionem versa
senem imbecillum fraudibus magicis implieuit, hominum scelesto-
rum, peregrinorum maxime, praestigis deludendum. Sane hoe
principum infortunium haud leve, quod si vel minimum peccant,
quo magis sunt conspieul, tanto maius habetur: et quae bene
gesserunt, eorum honori detrahitur, .quod commodi non commu-
nis sed sui causa putantur fecisse. Et Alberti quidem condicio
tam erat anceps et dubia, ut multa sua causa facere deberet,
quae longa et satis confirmata potentia spernere impune potest:
qui quum Magister equitum per tredecim annos bellum eum
Polonis gessisset, postquam pace faeta oppressoque ordine eque-
stri Dux Borussiae extitit, providere opes, quibus imperium nec
vi nec per optimas artes partum tutaretur, famam sibi conciliare,
nobilitatem sibi devincire, plebis fidem retinere, Imperatoris ho-
mani regisque Poloniae gratiam ambire et ab invidia ordinis se
defendere celanda subinde religione, de qua sese ad colloquen-
dum sponte obtulit, formasque varias, prout res postulabat, in-
duere coactus est. Nec tamen temporibus ita serviit, ut nihil
auderet, sed periculis haud paucis se obiecit: quin a Caesare
per praeconem evocatus, ut regni usurpati religionisque pristi-
nae exutae rationem redderet, et creditoribus suis satisfaceret,
edictoque in ipsa curia Regiomonte promulgato, tandem im comitiis
Augustanis terra Borussica Gualtero Cronbergio, Magistro ordinis
addicta, aut primeipatu decedere aut in supremo Impern iudicio
causam agere additis proscriptionis minis iussus, postremo, ut
praedietum erat, proscriptus in discrimen summum adducebatur,
ni fides subiectorum plus quam Caesaris ira valuisset, et fortuna
Albertum adiuvisset copias imperatorias bellis gravioribus detinens.
Religionem vero quamquam non obtentui sumpsit, ut potiretur
imperio, quippe Lutheri doctrinam salutarem, quae ea tempestate
per Germaniam et terras adiacentes disseminabatur, animo sin-
cero amplexus; tamen non ignoravit, quantum ea ad principatum
novum stabiliendum conferret. Et Lutherus, cui, quum in comitiis
Normbergensibus adversus Polonos auxilia peteret, etiamtum
Magister equitum per Andream Osiandrum conciliabatur, hor-
tatus Albertum erat, ut posito ordinis vestitu legibusque abro-
gatis principatum sibi caperet et uxorem duceret; idem censuerat
Philippus: arrisit Albertus, sed nihil respondit.

Igitur quum Alberti imperium fide nova subnixum esset,
haec autem una cum disciplina saniore sustentari et conservari
non posset, nisi in Borussia artium conderentur scholae, in qui-
bus viri popularibus edocendis idonei erudirentur; quum prae-
terea Sigismundo Augusto, Poloniae tum regi ac suo patrono,
euius ope contra Imperatorem et equites in Livonia praecipue
arma parantes indigeret, studiis fovendis gratificaretur, quod
haec ilh inprimis cara essent; postremo quum civium ipsorum
voluntates hae sibi re propensiores faceret: intelligitur commo-
da litterarum a Ducis commodo aliena non fuisse. Quod non
ideo dieo, ut gloriam illius obtrectando minuam: litterae enim,
.quoniam ingeniis excolendis moribusque emendandis populum
beatiorem reddunt, optimum quemque principem maxime adiu-
eu Ln

vant: dominationi tyrannicae obsunt. ls tandem bonus princeps
habendus est, qui litteris potentiam: suam confirmari cognoverit,
non auxilio militar tutandam. ^ Accedebat quod Albertus, tum
eruditioni deditus tum viros doctos et pios colere eorumque con-
silis obsequi solitus, lucem litterarum religionisque ob propriam
earum praestantiam latissime propagari cupiebat flagranter: La-
üinae etiam linguae non modo gnarus erat, sed ea delectabatur:
in eloquentia cum Cicerone et Demosthene ab aequali scriptore
laudatione sine dubio liberaliore componitur. Quodsi senatum
academiae hegiomontanae litteris datis monuit, ut in iis, quae
ad ipsum scribenda essent, lingua uteretur Germanica, non
sua causa hoc fecit, sed quod, ipso tradente, nonnulli ex con-
siliaris, quibuscum de iis rebus deliberabat, sermonis Romani
ita erant imperitü, ut interpretandis in eorum gratiam libellis
tempus absumeretur. Exemplum memorabile prineipis cohorte
amicorum longe doctioris, in stirpe tamen Brandenburgica haud
unicum: et frequentior ea aetate in aulis solda eruditio ex
fontibus antiquitatis deducta, quippe quas Gallici lepores et
facetiae nondum subegissent et sibi quasi tributarias fecissent.
Eundem mathemata fovisse tabulae Prutenicae ab Erasmo Rein-
holdo confectae testantur, quae quod Albertus impensas mini-
stravit, ut Alphonsinae olim a Castilae rege, ab ipso nomen
invenerunt: theologorum vero disciplima adeo dilecta principi pio
fuit, ut non solum disputationibus publicis, sed etiam scholis
professorum simul cum studiosis interesset. Nec bibliotheca eius
duplex, Latina altera, altera Germanica, omittenda est, partim
in suum, partim in communem usum comparata. Postremo
ardorem pulcherrimum ineendebat uxor Anna Dorothea, Fride-
rici Danorum regis filia, a qua impulsum coniugem esse, ut
Musis atria dicaret, et opus pium sedulo adiutum, praeter
Ioannem Brissmannum Georgius Sabinus, primus universitatis
Hector, carmine elegiaco testatur: ipsa ex fructibus suis partem
aedium academiae exstruxit, stipendia iuvenibus nobilibus prae-
buit, siquem studiosorum adolescentium cultu et vestitu obsole-
tiore conspexerat, ad se vocari iussit, vestes donavit. lam vero
quam sapienter, quam pie, quam liberaliter se Albertus in con-
denda artium sede gesserit, litteris ante dedicationem propositis
ipse optime significat. Nam pace Borussiae reddita, quam multa
civilia ornamenta bello vel deleta vel quassata essent, iudicia,
leges, disciplinam, censuram morum se reduxisse ae munivisse
EET

dicit, divinarum etiam rerum litterarumque, quibus Deus reli-
gionis verae doctrinam includi voluerit, curam: complexum: cum
doctis pisque viris pensitata re :eeclesiis praefecisse homines
cognitione evangeli bene instructos moribusque probis praedi-
tos: et quod posteritas habere doctores religionis non possit, nisi
litterae. colantur, nee sime his iura et officia civilia pleraque
retinerl queant, in oppidis passim scholas pueriles, ubi linguae
Latinae et fidei Christianae elementa traderentur, tandem vero
Regiomonte academiam constituisse, in qua et artes honestae
omnes ordine et integre explicearentur, et linguae, quarum cog-
nitio ecclesiae necessaria, discerentur. Fore multos, qui rem
divinam leviter curantes, vel imperia tantum vi et armis, non
religione legibusque et disciplina regenda arbitrantes consilium
suum reprehendant: sibi tamen instituti rationem praeclare con-
stare, qui primam omnium in re publica gubernanda principum
curam esse debere sciat, ut cognitio Dei recta late propagetur;
et subiectis, quorum egregia in periculis ipsius virtus et fides
fuerit, hane gratiam referendam fuisse, ut patriam eorum, quan-
tum posset, bonis genuinis ornaret. ,Sit magna laus Athenarum
et Spartae, mquit, quod honestas leges habuerint: tamen haec
maior est et servit vitae aeternae, quod in hae regione vera
de Deo notitia lucet, et ut speramus diu lucebit.^ Itaque pro-
pter publicam et Borussiae et gentium vicinarum utilitatem viros
eruditos et insignes, qui partim grammaticen Latinam traderent
atque ad puram et nativam sermonis homani formam in scri-
bendo, quantum fieri posset, iuventutem assuefacerent, partim
Graecae Hebraiceaeque linguae auctores proponerent, partim
philosophiae ac mathematum initia, iusque civile et artem me-
dieam docerent, salariis allectos esse largioribus, quam quae
per Germaniam usitata essent.  Accessiones quin etiam iis pol-
lieitus est, quos academiae plus prodesse animadvertisset: im-
munitates solitas promisit et privilegia impetranda, quae tamen
neque ab Imperatore neque a Pontifice Romano, sed a solo rege
Poloniae concessa sunt: postremo regimen morum commendat,
seque ipsum hane provinciam suscepturum praedicat, ut qui ad
virtutem fleeti nolint, removeantur, quod in academiis plerisque
omnibus exempla cernantur eiusmodi, quae non modo scholis
Christianis, sed ne ulla quidem societate civili digna videantur.
Dedicatio academiae ex more perfecta: leges prudentes et hu-
manae datae; iurisdictionis auctoritas haud exigua collata: qui
Regiomonte studia absolvissent, iis praerogativae haud spernendae
concessae: sumptus quotannis suppeditatus quattuor milium mar-
carum, in illa vilitate rerum venalium satis munifice; hine quarta
pars convietibus studiosorum praebebatur, instituto laudabili in
urbe praesertim frequentia hominum celebri, ubi etsi victus quae-
rendi iuvenibus sollertibus copia est, tamen quod annona haud
raro inceenditur, certe parvo haud bene vivitur: ingravescente an-
nona querelis academiae permotus reditus auxit, fundosque donare
constituit, quos tamen lites reformidans sibi eripi passa est: prae-
terea praeceptoribus domicilia dedit, eosque honoribus ita ornavit,
ut ceterarum rei publicae partium invidiam excitasset, si aetatis
iliius eandor et simplicitas invidere litteris potuisset. Nam in
edictis Rectorem et professores universitatis Regiomontanae primo
loco posuit, post hos dominos, nobilitatem, equitem, ecclesiastas,
oppida, ceteros: privatim doctoribus ita favit, ut Stanislai Rapa-
gellani, theologi primarii et in paucis diserti, morte audita, quam-
quam esset extra urbem, redux in funus procederet, locumque
ei luxta suum monimentum daret; exemplum imitatus, ut ait
Sabinus, Scipionis Africani, qui Ennium honore simili dignaverat.
Sabinus vero quantopere ill carus fuerit, ex documentis multis
videre licet; et sane is principis amicitiam eruditione insigni
meruerat: qui natione Marchieus, Melanchthoris, mox soceri sui,
disciplna formatus et in Italia excultus artium liberalium et
iuris peritia excelluit: Venetisque ab Alexandro, archiepiscopo
Oretanensi et Brundisino, laurea donatus et ad equestrem digni-
tatem evectus comesque aulae Lateranensis nominatus, ab Ioachimo
Electore anno aetatis tricesimo in universitatem Francofurtensen
professor eloquentiae vocatus est: mox HRegiomonte Albertum in
academia condenda consilüs adiuvit. loachimum etiam Came-
rarium, virum doctissimum celeberrimumque, Dux in Borussiam
elicere studuit: sed ille condicionem oblatam repudiavit. Nee
principis molimina et spem suecessus frustratus est: conventus
discentium mediocris sub ipsos scholae natales confluxerat, licet
undecim tantum professores essent; discordia doctorum, quae
statim initio more temporum illorum exorta erat, apud senatum
feliciter composita. Borussiae vero quantum Albertus praestiterit,
vel me non monente perspicitur. Nam quo tempore ille sinus
Baltiei aecolas ad litteras amplexandas invitavit, quamquam Vin-
ricus Kniprodius, Magister equitum, saeculo decimo quarto exeunte

in oppido Culmensi scholam ad Studii Bononiensis exemplum
Boeckhii Oratt. 3
——oem

constituerat, ab Urbano Sexto confirmatam, tamen quod ea mature
exstincta est, doctores ecclesiastici et praeceptores aut ex Polonia
aut e Germania arcessendi erant: quorum tanta etiam Alberto
regnante penuria fuit, ut Lutherus Rügensibus Albertoque ipsi
petentibus satisfacere non posset: idonei abnuebant; qui vellent,
suffecturi non erant: indigenae autem in Germania litteris operam
dare non poterant, nisi aut re familiar copios! essent, aut sti-
pendiis instruerentur lautioribus. Quid quod Sabinus in epistola
ad Petrum Bembum Cardinalem, qua academiae recens conditae
privilegium pontificium conciliare tentat, magnam Scythicae gentis
feritatem queritur, et vix in regionibus vicinis civilem vivendi
rationem legibus et disciplina imperioque retineri posse, summa
laude dignum iudicans, quisquis excolere hos populos et ad Dei
agnitionem et virtutis intellectum mediocriter traducere conetur:
quibus in terris quod nunc artes et doctrinae florent, quod viros
omni genere eruditionis praestantes, poetas, philosophos, litte-
ratores summos genuerunt, Alberto saltem aliqua ex parte debetur.
Is ferociam pristinam sensim expulit, robiginem barbariae effricuit,
mentes doctrinae purioris luminibus illustravit: quod quo difficiliori
perfecit tempore, eo magis populares demeritus est. Neque id
omittendum duco, quod in ea potissimum urbe, quam ipse ha-
bitaret, domicilium artium esse voluit, ut in ore oculisque suis
docentes discentesque versarentur, et illorum ipse disciplina et
familiaritate uteretur: quo quidem studium suum planissime testi-
fieatus est. Nae illi principes litteras colere haud magnopere
videntur, qui eas a conspectu suo quam longissime remotas esse
vel cupiunt vel cupientibus aurem praebent, quod in oppidis
modicis et doctores et discipuli commodius vivant, quod palatio
ae sedi principatus libertas nescio an licentia iuvenilis non con-
veniat, quod corrumpi moribus improbis adolescentes possint: quae
rationes etsi speciosae sunt, tamen nostra universitas litteraria
docet, quantulum iis tribuendum sit. Nam vitam academicam
emendari, licentiam minui, libertatem vero iustam confirmari vidi-
mus: cetera incommoda remediis prudentibus et benevolis sanari
possunt. Itaque optime factum, quod Georgii Friderici, Marchionis
Onolsbacensis, pro Alberti filio Borussiam administrantis con-
silium, ob discordias inter iuventutem studiosam mercatoresque
ortas, causam sane quam levem, scholam Albertinam Velaviam
transferendi, posthac abiectum est. Sed mirifici illius in litteras
favoris optandum esset Alberto gratiam meliorem relatam fuisse,
TN Vers

quam factum tum reperimus. Nam rixis theologorum princeps
pius angebatur, Osiandri maxime, loannis Funccei, Friderici Sta-
phyl, Ioachimi Morlini: quum alteri, ingeniosi sane neque indocti
viri, theologiam Aristotelicam Luthero et Melanchthoni expro-
brantes, fidem germanam Bonaventurae et Pici Mirandulani aliis-
que plaeitis mystieis fucarent; alteri Lutheri formulis serviliter
addicti, quisquis ab eo vel transversum digitum recessisset, pro-
nuntiarent haereticum; utrique lhiigiosi, iracundi, a lenitate Chri-
stiana et ab humanitate eo usque alieni, ut non solum acerrime
verbis pugnarent, verum etiam non multum abesset, quin armis
digladiarentur; et prorsus in furorem prolapsi nulla re numen
divinum placari sibique benignum reddi ac puritatem religionis
conservari melus posse arbitrabantur, quam de vocabulis cer-
tando, quaestiones subtiles agitando, criminibus fingendis, adver-
sariis condemmandis et invidia plus quam pontificia persequendis.
Itaque eruditorum ali pulsi sunt, alii sponte discesserunt; Dux
ipse insolenter contemptus, contumeliis affectus, in suspicionem
tum apud suos tum apud exteros vocatus: postremo discidia
opinionum in discordias civiles transierunt, haud sine culpa prin-
cipis, qui dum turbis theologorum immiscetur, dum partes nune
concihare et controversias componere studet, nunc in refractarios
animadvertit, animos commotos benignitatisque perinde ac se-
veritas impatientes magis excandefecit et exasperavit. Quodsi
aevi ilius pietas, nostrae praesertim lentitudini composita, re-
verentia summa prosequenda videtur, quae rem divinam ceteris
rebus omnibus anteposuerit, et contentione summa etiam adver-
sus dominantium auctoritatem sit sustentare ausa: tamen est quod
aetati nostrae gratulemur molestas istiusmodi disputationes a
sacris htteris semotas, mentes illa anxietate et tristitia exsolutas,
rem publicam a malis inde manantibus liberatam.

Sed revoco me a coniemplatione viri, qui, ut mea opinio
fert, principatum divinitus adeptus, rem praestantissimam tanía
sollertia, tanta pietate, animo tam simplici, tam sincero in-
choavit ac perfecit, ut bonorum omnium laude ac praedicatione
sit nunquam non condecorandus. Hodie quidem iam nihil fere
superest prisci et integri moris, qui saeculum illud consideran-
tem oblectat et tenet: tempus rerum prope omnium formam et
faciem immutavit: religio cessit avaritiae, severitas gravis ele-
ganti levitati, fides astutiis et adulationi artibusque frivolis:
manserunt tamen studia litterarum et aucta sunt; manserunt viri

3*
!

bon, sapientes, prompti, ad pulcherrimum quodque facinus au-
daces, qui reducere statum melorem possit; manserunt prin-
cipes nostri artibus honestis eximie faventes: et iter tot ruinas
et calamitates tamen semina 1acta sunt fructus laetiores ali-
quando datura. Profecto res humanas numen providens ac benig-
num curat et gubernat, quod bona e malis, ex pernicie beatitu-
dinem, ex servitute libertatem afferat: ut regnum BDorussicum,
quod tyrannidi alienae servire coactum erat, Friderici Guilelmi
consilis prorsus divinis in. potentiam pristinam restitutum videmus.
Idem vero non solum vires imperi et armorum gloriam recu-
peratas vult, verum etiam, quod multo maius est, felicitatem
civium fundamentis firmis superstruere conatur, quum populo,
culus fidem in periculis suis haud minorem quam Albertus in-
venit, cuius utilitates a suis non selunctas perspicit, iura legibus
constituenda concedere intendit, quum rerum divinarum curam
suscipit, quum artes et doctrinas liberalitate summa fovet, maiores
suos aemulando non exaequans sed superans. Nam ut in Alberto
solo nune consistam, cuius humanitatem, modestiam, pietatem,
fortitudimem, virtutes ceteras cum dignitate et maiestate refert,
quis non intelligit, quantum illum post se reliquerit, quum in
hae urbe et in his aedibus scholam nostram multo institueret
magnificentius, atque apparatu et supellectile copiosissima 1nstrueret,
non rebus florentibus et imperio confirmato, sed labante, fracto,
imminuto. Cuius beneficii hegi clementissimo gratias agamus,
commilitones, non verbis artifieiose factis, sed innocentia et san-
ctitate ea, quam in ipso veneramur, sed concordia et obedientia
legibus praestanda commodisque publicis sedulo adiuvandis: gratias
agamus Deo Optimo Maximo, quod huie regi habenas imperi
commiserit, qui et armis tuerl et institutis salutaribus temperare
rem publicam possit, qui privatim civibus sit exemplum probitatis,
publice pater patriae optimus. Postremo vota pia ad numen
summum dirigimus, ut Fridericum Guilelmum cum domo Augusta
universa praestet incolumem, et quoniam sine ope divina nihil
recte geri potest, ut curas illius cogitationesque omnes moderetur,
denique ut pacem orbi redditam confirmet atque in salutem no-
stram conservet quam diutissime.
IV.

Oratio in dedicatione universitatis litterariae Berolinensis
d. xxvi. m. April. a. MDcccxvil habita.

Quam rem longo ex tempore votis flagrantissimis expetive-
ramus et desiderio summo exspectaveramus, vir excellentissime,
viri illustres et celeberrimi, commilitones ornatissimi; ea res in
oeulis nostris per homines amplissimos nune ipsum acta precor
a Deo Optimo Maximo ut scholae nostrae et rei publicae uni-
versae fauste, feliciter prospereque eveniat. Tanta enim est
aetus huius gravitas, tanta legis nobis traditae vis ac potestas,
ut si ille bene et cum divina ope perfectus.sit, si haee nun-
quam non religiose observetur ac retineatur, universitas nostra
litteraria sit firmiter constituta, et tamdiu illaesa mansura, quam-
diu rerum humanarum omnium fluxa et fragilis condicio patitur:
sin memoria huius diei aboleverit, aut lex sanctissima negliga-
tur, perfringatur, evertatur, tum demum rerum nostrarum salus
in diserimime versetur. Quodsi Deo praesente haee lex sancita
est, non poterit sine Deo rescindi. Dedicatur hodie litteris se-
des, quae septem annis inter varias vicissitudines locum tutata
experimentum sui dedit: quo die ego huc vocatus, ut quod mihi
ex re videretur, paucis dissererem, simul ut Hegi augusto bene-
fiei in nos collati grates agerem, quamquam mihi tempus per-
exiguum concessum et quasi ad aquam dicendum est, ad sollem-
nium dignitatem argumenti praestantia aliqua ex parte studens
accedere, religioni duco de re ulla dicere quam de ipsa in-
stituti gravissimi ratione, qui finis, quod ingenium sit doctrinae
diseiphlnaeque academicae, quid Hex sapientissimus in schola
hac artium condenda maxime spectasse videatur, denique quid
nobis factum et posthae faciendum sit, quo studi litterarum
indoli voluntatique regiae optime respondeamus. Et primum ne
exponam, quibus initiis causisque, postquam labe temporum et
ruma civitatium, ingruente paullatim tyrannide funesta, qua non
modo corpora, sed animi ipsi vincti et constricti tenebantur,
mox populorum barbarorum 3cursionibus litterarum apud vete-
AU

res flos laetissimus exstinctus est, universitates scholarum, ut
Britannos omittam, in Gallia Italiaque ac deinceps in Germania
extiterint renatisque litteris incrementa ceperint, caliginem men-
tibus dispulerint, religionis purioris fontes aperuerint lucemque
disseminarint, postremo doctrinas plurimas sedulo excoluerint:
neminem mihi arbitror adversarium fore, si nostra aetate univer-
sitates dixerim scholas potissimas aut esse aut esse debere, in
quibus ut parentes ad liberos vitam, sie eruditionem solidam
et scientiam pro saeculi cuiusque habitu quantum fieri potest
absolutam doctores in suo genere perfecti ad progeniem ado-
lescentem  propagent. Quam vero scientiam dico, non in ex-
perientia exirinsecus petita et cognitione varia rerum adspecta-
bilium vel sensibus subiectarum, non in rerum gestarum et pla-
citorum notitia tradita, non m memoriae viribus vel acuminis
artifielis quibuslibet ae sollertia ponendam arbitror; sed quam-
quam genus humanum sine sensuum adminiculo et ministerio
gerere nihil potest, tamen scientia in ratione versatur rerum
universarum notiones purissimas tenente, quae simplex et im-
mortalis et aeterna caduco hoc corporis domicilio utitur, donec
vinculis laxatis et carcere effracto ad sanctissimum illum, unde
profecta est, sapientiae fontem revehatur. Est certe, est divinum
quiddam in mentibus hominum, quod corporeae naturae nebulis
obumbratum et inertia consopitum excitarl atque explicari debet,
ut pulchritudine insita splendeat partesque animi tenebricosas
ilustret. Haec vis divina potest mortales in summo sapientiae
gradu collocare: haec dux virtutis, haec vitae gubernatrix: huc
est quidquid agimus dirigendum. —Hecte igitur liberalissimus
quisque haud alium seientiae finem statuit praeter scientiam
ipsam, qua neque malus quidquam nec divinius invenire possis:
ila vero ab opifieüss artibusque quaestuosis hae ipsa re immane
quantum seiuncta et segregata est, quod finem summum in sese
repositum habet, quod singulas res quaslibet ab origine com-
muni repetit et ex primis initiis colligit, denique quod nec sen-
suum ludicio neque opinationibus decepta causas rerum remo-
tissimas mentis et intellectus perspicacitate scrutatur. Quapro-
pter istos merito contemnimus nec vere eruditos iudicamus, qui
aut dignitatem doctrinarum uniee ex usu vitae quotidianae exi-
stimant, aut panis et parandi victus causa litteris operam dant,
aut interiore cognitione neglecta res vulgares, quas oculis spe-
ctes digitisve contingas, quasi per manus tradunt, altioremque

M
omnem et paullo abstrusiorem naturae seu divinae sive huma-
nae indagationem non solum vanam censent, verum etiam red-
dere suspectam conantur. Quae quum ita sint, satis patet quae
mea sententia institutionis academicae esse debeat ratio. Etenim
genuma omnis cultura animi ab auditione philosophorum in-
choanda est, qui viam philosophandi, doctrinam moralem et na-
turalem, mathemata, litteras humanitatis et historiam tradunt:
quibus tractandis mentes iuvenum tum ab illiberah studiorum
ineundorum more, quem haud pauci sectantur, abducuntur op-
tme, tum is imbuuntur notionibus, quibus cetera omnia fundan-
tur ac contientur. Deinde disciplima mulla ita aut docenda
aut discenda est, ut materiam rudem et indigestam, neque or-
dine legitimo dispositam nec luminibus sententiarum illustratam,
nee praeceptis ex uno fonte repetitis discipuli a doctore acci-
piant et memoriae mandent: neque in rebus communibus ac-
quiescendum, quas nulla aut levissima contentione animi perspi-
cias, sed accendendae et exercendae mentes sunt, ut ardentissimam
scientiae sitim explere cupientes im cognitionem profundam pe-
nitus se ingurgitent, mox nullius ante solo trita litterarum adyta
accedere et sapere nullo duce audeant. Praeterea quoniam ea
hominibus natura insita est, ut ingenio libenter abutantur, et
doctrinam ipsam in quaestum vertere, pro privatis commodis vel
in gratiam potentum torquere sententias et hue illue versare,
postremo ambitione prava deteriorem rationem meliorem facere
ament: doctori religioso nihil prius prospiciendum est, quam ut
exemplo et alloquiis sensum veri et boni in teneris animis acuat
corroboretque, eosque a simulatione, arrogantia, cupiditate, lucro
procul avertat. Sed iam eo me delatum video, auditores, quod
devitare maxime studebam, qui inciderim in argumentum tam
amplum, tam copiosum, quod si persequi rite vellem, et multa
mihi dicenda forent, quae vobis, praeceptoribus praestantissimis,
contrita et obsoleta essent, et si plurima et gravissima dixissem,
tamen nec pauciora nee minora viderer omisisse. Igitur ne sco-
pulo huie impingar, revoco me a cursu et vela contraho. At
dicet aliquis: tu quidem litteras ab omni vitae ae negotiorum
communione quam longissime revocas atque in otium ignavum
relegas: ut bonas, ut decoras proposueris; ita utilitatem nullam,
praesertim publicam commonstras: hoc certe loco et hoc ipso
die nec caute satis et parum accommodate. Ego vero ne dulce-
dinem Musarum edisseram, quam sexcenti decantarunt et adhuc
cree

decantant, primum eruditionem germanam virtutis esse magistram,
et animi tranquillitatis effectricem. validissimam contendo, a per-
niciosa ista opinione, quae probitatem a scientia seiungit, immenso
intervallo dissitus. Nam litterae recte cultae vanas rerum ima-
gines erroresque, quibus vitia originem debent, profligant et ex-
stirpant: a curis sordidis abstractos in rerum optimarum et immu-
tabilium contemplatione consttuuün*:,remotos a sollicitudinibus
ad sacrorum divinorum fontes limpidissimos deducunt, ex quibus
solis, quid pulehrum sit, quid honestum, quid homime immortali
dignum, plenissime haurias: hine parantur opes, quae neque
furto eripi, neque incendio deleri, nec casibus ullis absumi que-
ant; hine fides, iustitia, temperantia; hine viri graves et con-
stantes, qui quod fortunam spernere didicerunt, rebus adversis
inconeussi, dominorum imperiis imperterriti, nulla vi ae ne mortis
quidem metu intento subiguntur, ut proposito decedant.  Quo-
rum si nostro saeculo copia exigua reperta est, si humiles, ti-
midos, ambitiosos, tyrannorum assentatores vidimus haud pau-
cos, istos ex litterarum studio fructum optimum non percepisse,
sed flosculos quosdam doctrinae aridos et steriles decerpsisse
existimo. Nam ut uno verbo dicam quod sentio, haee mihi
litterarum laus praestantissima et utilitas summa videtur, quod
libertatem animi afferunt, qua summa generis humani bona con-
tinentur. lllam autem doctorum academicorum est in adolescen-
tibus ingenuis excitare, ut servitus longe indignissima, qua
mentes captae sunt, excutiatur, ut vita humana emendetur, ut
diffugiat superstitio, religio confirmetur: quod non proprium
philosophiae esse, sed a theologis lurisque peritis et medicis ae-
que fieri posse et debere, non est quod exponam. Quemadmodum
vero litterae libertatem summam parant, ita si l1psis libertatem
eripias et formulis certis praeceptores adstringas, generi humano
oculum excideris: silebunt Musae servitii impatientes; magna in-
genia cessabunt: sed adulatio prorumpet; pro sapiente stultitia,
postremo scelus pro virtute principatum tenebit. Et litterarum
quidem flos ac libertas nulla re magis adiuvatur quam coniunc-
tione hac doctrinarum, quae in universitatibus nostris proposita
est, ubi altera alterius fructu gaudentes, omnes a communi philo-
sophiae luce illustrantur, et necessitudine ac cognatione, quae
inter omnes intercedit, vigent: quodsi unus animus est litterarum,
uno corpore optime continentur. Igitur hostis generis humani,
ut litteras, ut libertatem animorum sibi periculosam opprimeret,

um —-w-————M——

*" dire

»
non solum doctores disciplina rigida cohibuit, verum etiam ut
dividendo imperaret, philosophiam, theologiam, iuris doctrinam,
artem medicam voluit seiunctas esse, sicuti opificium textorium
a sutorio et fabrili divisum est; hine universitatem litterariam in
scholas singulas locis separatas dispertivit, artesque quasi in in-
sulas seposuit: qui nune ipse in saxo Oceani consenescit. Porro
quonianmr animi iuvenum Gc libertatem emergunt difficilius, si
quidquid discendum et agendum est, imperatur, et vita universa
metu magistri cohibetur; in Germania universitatibus scholarum
libertatem etiam vivendi quandam, quam academicam vocare solent
varieque atque interdum deterius interpretantur, concessam vide-
mus; sibi quisque, eui se doctrinae applicet, quo mentem alat,
quam sectam vitae instituat, eligit: pro obsequio militari, quod
idem ille tyrannus Corsus adolescentibus studiosis iniunxerat,
paternis consilis imperioque iurisdictionis auctoritate confirmato
reguntur: denique nos parentum loco sumus; vos, commilitones
carissimi, non tam discipuli quam familiares ac liberi, qui ut a
libertate nomen invenerunt, sic debent liberaliter haberi. Sed
licentia comprimenda: si fieri potest, admonitione et hortatu;
sim minus, articuli tumidi vel tabe insanabili affecti ferro rese-
candi sunt. lam ita instituti et exculti ubi ad rem publieam '
artesque honestas exercendas accesseritis, fructus eruditionis per
vos sunt spargendi et in beatitatem quum civitatis ipsius tum
singulorum proferendi: libertas animorum, quam bona res publica
maximi faeit, quod sine illa ne civilis quidem retineri potest,
dissemimanda; numinis cultus genuinus promovendus; dotes animi,
cui vires corporis serviunt, explicandae; propaganda iustitia, ae-
quitas, virtus universa; miseria generis humani, inscitia, inopia,
imbecillitas corporum, vis morborum aut propulsandae aut levan-
dae. Ex vobis, etiam bellica nuper gloria insignibus, iam pacis
ornamenta petentur. n quibus negotiis utilissimis utinam ne
a recto 1timere, quo nisi me omnia fallunt, contendere penitus
imbibistis, deflectatis unquam, commilitones; utinam ne exhor-
tationis nostrae immemorem ambitio, avaritia, malae artes trans-
versum quemquam agant. Nolite oblivisci, quod homo non in
umbratili vitae genere educatus, non rerum gerendarum imperitus,
sed rem publicam et fortunae vicissitudines expertus, quod Tul-
lius aetatem exercitam et occupationibus deditam emensus dicit:
Est unus dies bene et ex praeceptis philosophiae actus peccanti
immortalitati anteponendus.
e A. ce

Sed Regem sapientissimum, quum artium sedem, quae hodie
dedicatur, conderet munifice et supellectile sat ampla instrueret,
accepimus nihil aliud propositum habuisse, quam ut viribus armo-
rum fractis et comminutis, impern finibus dimidio angustioribus,
re publica hosti atrocissimo obnoxia malisque innumeris vexata
et afflleta, animi vires, quibus omnia vincuntur, excitaret, con-
firmaret, corroboraret: quo quid prudentius, quid liberaMus, quid
rege magis dignum excogitari potest? Quem finem quum nos
spectaremus, fere eo operam nostram direximus, quo esse dirigen-
dam paullo ante exposul: ne iuvenes curae nostrae commissi artes
bonas loco opifieiorum quaestus causa exercendorum haberent;
ut ad eognitionem sublimem erigerentur; ut generosa consilia
caperent alerentque; ut pietate, caritate patriae, legum verecundia
imbuerentur; ut et modesti, et ubi opus est, fortes essent; demni-
que ut in suo genere quisque talis esset, qualem esse debere sig-
nificavi. Et favit coeptis fortuna; disciplma nostra vel primis
annis iuventutem frequentem allexit: qui bello mox avocati vir-
tutem suam facinoribus egregiis comprobarunt. Illorum pars
maxima fama nunc fruitur; ad quadraginta in proeliüs aut labo-
rum vulnerumque vi mortem honestam obierunt, quibus vos quot-
annis decore summo inferias fertis, nos tandem aliquando moni-
mentum excitabimus, quo exemplum praeclarum posteritati tradatur.
Neque illos solos lugemus: non vident diem hune faustissimum
Willdenowius, Fichtius, Reilius, Klaprothius: haec lumina litte-
rarum, quorum nomen per ora hominum volat, memoria pectoribus
nostris consignata est, invidit nobis fortuna, vel ipsis hunc diem.
At quamdiu res publica ex alieno arbitrio. pendebat, precariam
inter hostes animam ducebamus: quum Germanorum libertas in-
choata est, tum demum res nostrae sunt securitatem nmactae.
Ieitur bellis exactis laetius effloruerunt, nec metuendum est ne
concidant, dum hoc rege gaudemus, litterarum bonarum liber-
tatisque et honestatis vindice et conservatore constantissimo; dum
iu nobis praees, vir excellentissime consiliorum regiorum mini-
ster, qui cura tam benigna et prudenti scholam nostram tutaris
ae protegis; dum nosmet ipsi et vos, commilitones, in officio
erimus.  Seio quaedam mobis obstare, quae, si velim, dicere
possum: nec vereor offensionem, quum inter nos dicam, et si-
mulationem omnem ab oratoris dignitate procul esse puto: sed
nolo hoe die quidquam gravius tristiusve dicere. Eruditio qui-
dem nostra nemini obest; et in urbe regia litteras habitare ct

 
BEDS neo

urbi et litteris conducit: urbi, ne doeti censeantur, qui indocti
sunt; litteris, ne lateant. Num vero vires animi rebus pacatis
minus valent quam turbidis? num imperio restituto inutiles con-
sopiri-debent? Immo acrius intendendae et exercendae ipsae
sunt. Quid enim? Nonne res publieas plurimas pace languida
torpuisse et segnitia esse labefactatas scimus? Quod ne accidat,
est civitatibus cavendum maxime. Itaque ut Domini nostri
clementissimi consiliis, quae mihi videor rectissime interpretari,
satisfaciamus, viam quam ingressi sumus, sedulo debemus per-
sequi, et quibus artibus Borussia semper eminuit, ac Friderici
Magni, libertatem animorum insigniter tuentis, exemplum illu-
stre sibi ante oculos proponens posthae eminebit, earum luce
patriam illuminare civiumque felicitatem adiuvare. Vos autem,
commihtones, quam legibus obedientiam, quam litteris industriam
hucusque praestitistis, porro praestate. Quae si hodie religiosis-
sime pollcemur, gratiarum actionem hegi optimo gratissimam
esse factam arbitror.

Quod autem pignus carissimum voluntatis regiae per manus
vir eximii traditum accepimus, id superest ut videamus quo-
modo traditum sit. Quam rem ingressurum non ab re fuerit
memoriam temporum explicare, quo intelligatur, quibus maiores
caerimoniis scholas ut templa, ut urbes, ut colonias inaugura-
verint, e£ quo opposita iuxta se posita magis illucescant. ltaque
ne peregrima consecter, ex familia nune regia Friderieus Ter-
tus Elector, qui mox primus rex Borussiae extitit, Regis nostri
atavus, principum novissimus est, qui universitatem litterariam
condiderit: cuius dedicationem quadriennio post Christophorus
Oellarius iussu Principis in litteras rettulit, ut quibus curis et
studio quanto academia Halensis inchoata et perfecta esset, apud
posteros constaret. Quae dum lego, obstupui; nec possum, quin
inde quaedam depromam: quodsi vellem omnia pro rerum magni-
ficentia exponere, diem dicendo absumerem. Nam postquam
Elector, etsi bello omnia personabant, convocatis magistris com-
pluribus, ex equestri ludo, quem parens Halae condiderat, agi-
tatam* olim Alberti Cardinalis mente academiam instituit: quum
ex aquis Carolinis Berolinum redux ad Halensem urbem perve-
nisset, miratus numerum adolescentium sibi per officium obvio-
rum, consilio maturato privilegisque Caesareis impetratis, quod
nihil iam operi novo deesse videbatur quam ritus sollemnis et
religio consecrationis, apparari iussit, quibus splendide inaugu-
. — 44 —

raretur. Calendis luhnis, ipsis Principis natalibus, academiam
Fridericianam more antiquo dedicatum iri edicto lingua utraque
proposito divulgatum est, additis causis, quae Principem ad no-
vam artibus sedem statuendam impulissent, locique opportuni-
tate commendata: Ordines Magdeburgici, quorum posthac eximia
in schola et dedicanda et conservanda liberalitas fuit, litteris
singularibus admoniti: ceterae universitates Brandenburgicae a
Concilio professorum invitatae, ut mitterent qui conditori gra-
tarentur, scholae recens natae bene precarentur. Porta trium-
phalis a studiosis exstructa, ornatu eleganti, cum statuis, insigni-
bus, tabulis, inscriptionibus. Die appropinquante, confluentibus
undique sollemnium spectatoribus testibusque, ex vicinis maxime
academüs, praemissi ex aula, qui apparatum et pompam milita-
rem instruerent. Tum Electori una cum lectissimis ministrorum,
ex quibus Paulum Fuchsium, oratorem Principis, Ludolphum et
Everardum Dankelmannos, et insigne illud litterarum decus Eze-
chielem Spanhemium nomino, et cum Ordinibus provinciae inter
aeris eampani sonitus et tormentorum Magdeburgo advectorum
tonitrua musieosque concentus splendido agmine urbem ingressuro
obviam fuerunt equitatus iuvenum mobilium circiter centum et
quinquaginta, strictis gladiis, ut, quae Cellarii verba sunt, aeque
se a Martis quam ab Apollinis disciplina paratos comprobarent,
et professores cum Senatu urbano ae sacerdotibus. Die gaudiis
peraeto et nox laetitiae data Prineipisque venerationi, symphonia-
cis eoncentibus Eleetori et Philippo Guilelmo fratri ductis. Pri-
mus luli dies erat dominicus: summo mane sacra in templis
peracta; postea omnes spectaculo intenti. Et hora nona Elector
ex palatio in collegium academiae vectus ibique a professoribus
exceptus est: inde classibus decem distributum agmen immensum,
eximie magnificentissimeque instructum, totidem  praeeuntibus
caduceatoribus duarum horarum spatio in templum arcis deduc-
tum est; cohors militum a fronte: alia agmen claudebat. Ibi
dedicatio peracta, assidente in tribunali ornatissimo Electore cum
fratre et ministris aulae primariis, comitibusque insignia porta-
turis ae professoribus decore amictis eorumque ductoribus: post
sacra a Beniamine Ursino, concionatore Principis facta Paulus
Fuchsius oratione facunda inter ritus varios, afferentibus, ut quae-
que postulaverat, insignia comitibus, academiam  inauguravit;
Prorectorem in cathedram vocatum purpura induit sceptrisque
ornavit, privilegiis, clavibus, albo, sigillis traditis, insignibusque
EE e

singulis apte explicatis. Dein sacramentum dictum: Prorector
gratias egit: campanarum sonus, fragor tormentorum caelum
implebat. In foro nummi sparsi in dedicationis memoriam forma
iriplei percussi, et vinum fonte gemino plebeculae profusum,
dum in templo numen venerantur. Post quae mille ducenti in
palatio epulabantur, doctores ordinari cum Electore et fratre
legatoque Caesareo, ali cum comitibus et aulicis, et suis in tri-
cliniis Ordines Magdeburgici; universe autem ad tria milia homi-
num illo die Electoris munificentia excepti. Postridie in aede
Mariae doctores et magistri tres et quinquaginta creati sunt;
digressoque postea Principi in publicatione pritilegiorum Christo-
phorus Cellarius iterum egit gratias. Nihil dieo de libellis gra-
tulatorüs, epistolis, carminibus.

Cuius igitur rei causa haec commemoravi? An ut compa-
ratione sollemnium gravissimorum elevem haec nostra? An ut
litterae nune contemni et despici ex horum tenuitate videantur?
Minime vero: neque enim sine summa iniuria diei quidquam
istiusmodi potest. Sed illa tum ex illius aetatis ingenio et more
illorum hominum acta neque inepta censenda sunt, quum sint
pla et decora, nec tamquam unice recta suspicienda, quae a
principe sint gesta ut bono et litterarum amantissimo, ita sum-
ptuum et pomparum haud dubie nimio. Nos quidem vidimus
apparatus superbissimos brevi dilabi: res adversae modestiam
docuerunt, rerumque veritatem specie inani potiorem iudicare.
Ac siqua species hodieque praetenditur: quamquam ne aula qui-
dem tanta munera edit: certe a schola eruditionis ostentationem
quamlibet malueris abesse. Quocirca si excusatione ulla eget
sollemnium horum simplicitas pura; habet in dignitate litterarum
et sapientiae, habet in Domini nostri modestia singulari et ab
omni fuco prorsus aliena, habet in viri excellentissimi, qui res
nostras curat, indole regiae mentis simillima. Deus illis con-
servet hane rerum aestimationem rectam: Deus conservet Frideri-
cum Guilelmum, Patrem patriae, universitatis nostrae conditorem,
eum domo Augusta universa, nobisque et rei publicae praestet
perpetuum bonorum omnium auctorem et conservatorem.
V.

Oratio natalieüis Friderici Guilelmi IIL celebrandis
d. rr. m. Aug. a. MDCOOXVII. habita.

Quotiens mihi in natalieiis Friderici Guilelmi, Patris patriae,
verba facienda coram vobis sunt, virl excellentissimi, illustres,
generosi, collegae. ef commilitones dilectissimi; totiens mentem
meam curae tam anxiae distringunt, ut muneris huius magnitu-
dinem recte arbitrer aestimare neminem posse, nisi culus eadem
ac mea condicio fuerit Quamquam enim expeditum et iucun-
dum est, Regis et rei publicae DBorussicae virtutes celebrare,
cul rei nunquam non materia suppeditat; tamen necessitas, quam
diei faustissimi religio miungit, si sensus vestri et vota pro hege
optimo suscepta singulis annis ab uno eodemque interprete ex-
plicanda sunt, facile potest dicentem confundere, quod aut omit-
tere, quae ei jamdudum potissima videantur, aut pridem dicta
plus semel repetere, omnemque illam, quae novitate compara-
tur, orationis gratiam perdere cogitur. Quod ubi profiteor, nemo
ita dietum accipiet, ut im Friderico Guilelmo negem multarum
variarumque laudum copiam uberrimam extare: sed natura ita
comparati sumus, ut fere alii alis artibus magis delectentur at-
que capiantur, unusquisque vero ad ea, quae ipsi imprimis pla-
ceant, acrius quam ad cetera animum intendat, illa studiosius
consideret admireturque, illa spectanda et suspicienda audien-
tibus proponat: unde fit, ut in principibus mulüplici praedica-
tione dignis iidem diversis annis ad eadem recurrant, diversi
pro suo quisque ingenio aliam sibi partem sumentes eodem tem-
pore plane dissimiha expromant. Me vero, cui honos amplissi-
mus obtigerit, ut in suggestu hoc publice orator Senatus con-
sütuerer, si sollemnibus his sanctissimis mea voce celebrandis
hodie quartum accinctus, ut illud, quod significavi, seu vitium
sive incommodum devitem, a hege nostris praeconiis longe super-
lore aliquantum discessero, haec una excusatio satis tuebitur, quod
Plinius Traianum semel laudavit. Quid quod huie ipsi diei Prin-
cipique tum rei divinae tum litterarum feliciter constituendarum
auctori haud inconveniens videtur, iam nune memoriam maximae
ME.

illius rei oceupare, a Domini nostri maioribus gloriosissimis insigni-
ter adiutae, cuius tertia saecularia hoc anno suo tempore rite
obituri sumus: instaurationem dico et emendationem doctrinae,
fidei, religionis Christianae, qua ante hos trecentos annos orbi
universo et praecipue Germaniae nova affulsit lux tanta, quan-
tam post Christum natum mortales non viderunt, quamque obtegi
aut exstingui nunquam posse mecum censeo vel omnes vel plu-
rimos iudicaturos. 1n quo argumento sane praeclaro, quamvis
perspiciam nihil a me aut exquisitius aut reconditius dici posse,
quin tot tam diligentium scriptorum sit industria sollertiaque
exhaustum, tamen eo versor libentius, quod illud non solum
studiis meis, verum etiam litteris ipsis et institutionis publicae
rationi coniunctissimum esse intelligo, vobisque omnibus, vel iis
qui Lutheri disciplinae addicti non sunt, spero haud ingratum
futurum. Neque enim hane Camarinam movebo, ut in contro-
versiarum campum descendam et disceptationes subtiles et spino-
sas agitem; sed doctrinae capitibus, quae theologorum propria
et pecularia sunt, relictis ea potissimum conabor pertractare,
quae minimam in se invidiam habent: bonae artes quid ad
ecclesiam purgandam profuerint, quid ecclesia emendata artibus
praestiterit, vestra fretus facilitate, quam saepius expertus sum,
paueis exponam, de ceteris tantum additurus, quantum sufficere
ad rerum aestimationem videatur.

Itaque ut imm ipso exordio sententiam meam breviter perspi-
cueque ponam, auditores, nec sine litteris praecepta evangelii in
diem proferri, nec sine institutorum sacrorum correctione disci-
plinas artesque ita, ut postea factum est, excoli potuisse con-
tendo. Nam ubi priora tempora mecum recognoscetis, ut illi
aetati, quam nee contemno et iusto modulo metiri mihi videor,
magnas virtutes et homines tam cetera eximios quam pietate
egregia insignes non defuisse non negabitis; ita ecclesiae ruinam
et calamitatem nulla re magis esse adductam quam ingruente
rerum optimarum ignoratione ae barbarie concedetis: quum ii,
qui eruditionis ex antiquitate traditae statores esse et conser-
vatores debebant, antistites caerimoniarum et sacerdotes, in tan-
tam prolaberentur inscitiam, ut neque de divinis nee de huma-
nis rebus iudicium iis ullum constaret, ut sermonem Latinum
mults patrium paullatim dediscerent, nonnull vero ne prima
quidem litteratura, quam pueri sexennes callent, essent imbuti,
nee formulas precesque, quas recitarent, intelligerent: haud sine
TS e

culpa Pontificum, ex quibus aliquot non modo litteras spernebant
ac fastidiebant, sed sanctitatem cum imperitia quam cum sapientia
melius convenire arbitrantes, quidquid eruditionem redoleret, im-
pietatis crimine damnabant ae religioni perieulosum perniciosum-
que censebant, sicuti principes indocti regnorum securitati a ht-
teratis metuere solent. Et sane si religio nihil a superstitione
differt, ili cultura animi, quae hane dispelht et evertit, haud
mediocriter obest: sin pietas genuina ab recta divinae humanae-
que naturae cognitione seiungi non potest, doctrinae lucem reli-
vio non detrectabit. Quodsi ecclesiae ministri artes liberales
diligenter coluissent, ingenia studiis praestantissimis formassent,
aluissent, exercuissent, profecto neque institutiones divinae tot

humanis placitis exornatae, tot praestigus fucatae et oneratae,.

denique formulis tam molestis conclusae et constrictae essent,
nec mortales quum ad libertatem nati, tum ex superstitionis vin-
culis Christi ipsius disciphnna vindicati novam et intolerandam
servitutem animorum subissent, qua eos neque scholae iam a
Carolo Magno instauratae, nec scholastici philosophi opinionibus
receptis partem maximam capti exsolvere potuerunt. Plus quam
illis debetur ipsis Christiani nominis hostibus Turcis, qui Graecia
capta et expugnata Constantinopoli eruditos in Italiam pepule-
runt, quibus per quosdam quasi exploratores prius eo profectos
via erat patefacta. Tum linguarum studia, Graecae maxime
diffusa: et fari quae sentirent Itali docti, ex quo Petrarca, Boe-
caccius, Laurentius Valla, Leonardus Brunus Aretinus, Poggius
Florentinus, Nicolaus Perottus, Franciscus Philelphus, Angelus
Politianus, ali vir industri et ingeniosi partim fontes antiqui-
tatis aperuerunt, partim sermonis puritate reducta, elegantiam
stili et eloquentiam ostenderunt. Aristotelicam vero theologiam,
cul ars scholastica adhaerescebat, Platonicorum secta tum pri-
mum perfregit, per Georgium Gemistium, DBessarionem, Marcum
Musurum, loannem Pieum Mirandulanum, Marsilium Ficinum et
academiam Platonieam ita firmata et aucta, ut decora Italiae
clarissima et nobilissima in partes suas traheret. —Aecedebat
typographia recens inventa, cuius adminiculo optimus quisque
lnber late disseminabatur, excogitata citius quam voce, quae
tamen alata dieta, vel in remotas portabantur terras. Neque
universitatum institutum, quarum numerus haud exiguus saeculo
quito decimo emersit, quamquam scholasticorum tenebris ob-
scuratum, plane tum inutile fuit, quod iuvenes ingenti frequentia
sc ge ies

congregati, si quis insignior magister extitisset, melioris disci-
plinae semina apud suos spargebant. Quae res quantum ad
doctrinae sacrae emendationem contulerint, prosperosque tanto
incepto paraverint suecessus, partim Lutherus ipse testatur, par-
tim certis argumentis et indiciis potest colhgi. Nam ille qui-
dem in coenobiis et universitatibus linguas ideo mon exeultas
olim asseverat, ne imperium daemoniaeum detrimentum caperet
eiusmodi, quod haud facile sarciretur; unde factum esse, ut
neque Latine nee Germanice scribere possent, et sermone atque
evangelio corruptis ae ratione prope ipsa exuta haud procul a
beluis essent: sed divina providentia Graeciam esse in barba-
rorum potestatem redactam, ut Graeci profugi ac dispersi patriam
linguam ad exteras nationes propagarent, ut aliae etiam lin-
guae addiscerentur, postremo ut evangelium patefieret: neque
enim afflatu et aura divina omnia perfici, ut erant qui arbitra-
rentur: certe sibi, nisi linguarum fuisset praesidio instructus,
lieuisse quidem pio esse et pro corona paucorum contionari, non
Pontificem et sophistas perdomare. Idem Aristotele explodendo
satis declarat non minimum ecclesiae commodum conciliari. Ipsi
vero illi litterarum restitutores auctoritatem pontificiam et sacer-
dotalem castigata morum perversitate elevaverant: Dantes Ponti-
fieum larvas delictorum poenas luentium, ecclesiam squalore
horridam, flagitiorum pondere obrutam apud inferos monstrat:
lenis ille Petrarca primus aulam pontificiam Babylonis nomine,
quod postea haesit, per opprobrium significat, et Romam se,
miseriae sedem ac seminarium erroris, reliquisse dicit nunquam
rediturum: ali carminibus haud inficetis vitia sacerdotum per-
strinzgebant. Et exeudendorum librorum artem Pontificibus ipsis
esse damnosam visam, in illa praesertim seribentium licentia
multo quam nune maiore, videas ex edictis, quibus dicendi ac
sentiendi libertatem in ipsa Germania, ob scripta quaedam apud
Magdeburgenses, Agrippinenses, Treveros, Maguntinos divulgata
iam saeculo quinto decimo exeunte eallidius quam rectius sunt
coercere conati.

Sed apud populares nostros litterae, quae per viros in l[ta-
lia exeultos, et maxime per hRudolphum Agricolam olim erant
stabilitae, ad fontium sacrorum intelligentiam accommodatae a
Heuchlino et Erasmo sunt, quorum alter Hebraiea docuit, alter
non solum de libris novi foederis pro illius aetatis habitu optime

meritus est, verum etiam scholasticas tricas multis pridem invisas

Boeckhii Oratt, 4
AIC EN

sensim et pedetentim removit, ac stultitiam temporum sale per-
fricuit, ipse magnus sine dubio ut studiorum, sic rerum sacra-
rum reformator futurus, nisl iocari quam serio agere, et prae
ambitione ac timiditate gratiam potentum aucupari suaque con-
silia ad aliena componere, quam simplici ac forti animo, quae
sibi recta viderentur, dicere praetulisset: quo factum, ut neutris
placeret. Iam autem quum sacerdotum et monachorum inertia,
luxus, avaritia, libido omnium adspectui paterent, in ipso Con-
cilio Lateranensi loannis Francisci Pici oratione luculenter de-
scripta, quum praeterea Germanorum principes tributa a Ponti-
fiee exacta ferrent aegerrime, ae summis ecclesiae magistratibus
Deum Christianorum Iove, Christum Apolline et Aesculapio, Ma-
irem Virginem Diana non potiores haberi testimoniis locupleti-
bus constaret: novis rebus feliciter moliendis nihil fere deerat
nisi oecasio opportuna, quam quaestores Leonis et Cardinalis
Alberti aerarüis per omnes provincias constitutis et contionibus
impudentissimis praebuerunt, et homo audax divinitus excitatus,
qui sese in hoe discrimen dare non vereretur. Is fuit Lutherus,
vir non in deliciis educatus, sed duram pueritiam et adolescen-
tiam exereitam expertus, qui parvo beatus, ambitione liber, con-
stans mirifice, idem diligens, strenuus, promptus, quod neque
honores neque opes concupiscebat, nullis illecebris, nullis minis,
perieulo nullo demoveri de incepto labore potuit: sanctitate et
iustitia Socrati et Aristidi similis, tot prmeipum amieus obiit
pauper, qui esset pauper natus. Sed pietatem eius aequabat
vis dicendi cam copia et suavitate coniuncta; orationem eius,
vernaeulam praesertim, acrem, vehementem, effrenatam, animi
et terroris plenam vix capit nostrae aetatis enervis et delicata
elecantia atque modestia, nec mireris esse hodie qui carpant.
Et eruditionis inerat quantum satis videbatur: ac discebat quo-
tidie aliquid, quodque deesset Philippus subministrabat; cui
quum quidam grammatieen exprobrasset, sese Lutherus, ubi
grammaticus ille aliter iudicasset, de sua sententia haud. aegre
decedere palam professus est: mirum quantum discrepans a Gre-
corio Magno, eaerimoniarum constitutore, qui Desiderio Galliae
episcopo exsecrabile hoc delictum obiectat, quod sacerdos quos-
dam grammaticen docuerit. His artbus unus vir, philosophiae
et theologiae magister, divina confisus ope, non solum Caroli
Imperatoris, in euius finibus sol non occidebat, cui Franciscus
Gallorum rex, principum tum potentissimus, armis obsistere non
zen —

potuerat, cupiditati impotenti usque obstitit, sed etiam Pontificis,
qui sibi Dei ipsius videbatur vicarius, fregit imperium, et magnae
parti primum Germaniae, mox Europae suam quasi inspira-
vit animam, rerumque omnium faciem immutavit. llle cunctis,
qui mentis viribus opus arduum moliantur, exemplum admirabile
virtutis pervicacis proposuit; quod si spectaverit, quis tanta
magnitude non commoveatur, nullamque ei statuam, nullam
columnam statui posse arbitretur, quae rerum ab ipso effectarum
amplitudini et fructibus respondeat? quis est, obsecro, quin in-
telligat, animo forti nihil non esse pervium, neque eius impetum
terroribus obsoletis reprimi aut frangi, sed impedimentis ipsis
magis firmari et augeri? Nam ex quo Lutherus periculis obiici
coeptus et damnatus est, certius in amicis praesidium habuit,
quum principes aliquot, plures optimates, populus prope univer-
sus intelligerent, non unius virl, sed Germanorum rem agi, quo-
rum ille se commodo natum rectissime praedicabat; quandoqui-
dem adversus pontificiam dominationem certamen pro libertate
instituerat si non maius, certe fructuosius, quam quod nostro
saeculo Germaniam ab imperio Gallorum vindicavit: nee dubium
est quin nova doctrina patriam universam fuerit oceupatura, nisi
multis in locis ferro ac flammis esset in homines pios animad-
versum. Attamen in hoec aetas illa excelluit, quod siquis in alia
civitate afflictus esset, effugium in alia patebat: quo libertas
iusta eonfirmata est atque id effectum, ut principes minus aude-
rent, quam reges Asiae socors inter servos imperium exercen-
tes. Quae res quantum Luthero profuerit, nemo non videt.
Etenim si, ut mea opinio fert, tanta rerum conversio perfici ab
homine summisso et humili aut nutus potentum timide aspectante
non potuit; si ferocia quadam opus fuit, quam in Luthero con-
stat tantam fuisse, ut Deo se plus censens quam mortalibus vel
diadematis dare debere, ne regibus quidem parceret, et ipsi
Friderico Sapienti, principi in rebus sacris minimum sibi ar-
roganti, sed cuneta fere ad doctos theologos, quum ceteros
tum academiae Vitebergensis remittenti, non in omnibus obtem-
peraret: profecto ille prius oppressus esset, quam operae pre-
tium fecisset, si gravius liberiusve dietum quodvis malitiose es-
set in maiestatem versum. Et fuerunt sane ac sunt hodieque,
qui Luthero eiusque disciplinae seditiosum quiddam  affinxerii:t.
Quibus quid displiceat, perspieio. Nempe istos pungit, quod

dominos ille, ne subiectos divexarent, stilo paullo rigidiore ad-
1,"
monuit, quod iura populi tutanda, quod servitium animorum ex-
cutiendum suscepit. At idem quantopere plebem ad obedientiam
magistratibus praestandam cohortatus sit, motus turbulentos et
lieentiam aratorum castigarit, populare imperium perstrinxerit,
non est quod iis exponam, qui ipsius scripta legerint.

Iam ubi quaeritis, auditores, quid sit quod cultui ingenio-
rum magnam ecclesiae emendatione utilitatem allatam iudiearim;
ut taceam de lingua vernacula per Lutherum egregie formata,
hae una responsione satisfacturum me censeo, si puritate reli-'
gionis reducta dixero superstitionem pulsam et liberam de rebus
gravissimis disquisitionem gener] humano redditam esse. Quid
enim litteris infestius quam superstitio? quid studiorum alacri-
tatem magis retardat, quid mentis aciem magis obtundit, quam
auctoritas imperiosa, in qua sl acquiescere assuefactus sis, lam
non opus sib ut ipse anquiras? Superstitio Socratem, quo nemo
veterum ad rectam Dei cognitionem propius accesserat, impie-
tatis accusatum veneno necavit; Anaxagoram, qui primus fere
de mente mundi gubernatrice philosophatus est, quod ei de sole
aliud atque Atheniensibus placuerat, eodem crimine circumven-
tum in exsilium eiecit; caelestium globorum ordimem a Copernico
indagatum Romanae curiae decreto confixit; Galilaeum Galilaei,
naturae arcana alte scrutatum, ad carcerem condemnavit et in
secessum relegavit: denique tot viros sapientes innocentesque
omnis generis cruciatibus ae poenis tradidit. Quid vero aucto-
ritas hominum? Nonne qui ea se constringi et teneri patiantur,
aut leves et animo mnbecillo, aut rudes atque imperitos, aut
simulatores videmus esse? Quae quum ita sint, ea ecclesiae
constitutio necesse est litteris conducibilis sit, in qua auctorita-
tem hominum impune liceat defugere, sacros fontes adire .et
examinare, postremo de natura rerum divinarum et humanarum
libere sentire. Cuius generis disciplinae quantopere iuventutis
erudiendae cura impensior coniuncta sif, non solum ex re ipsa
patet, sed etiam temporis, quod insecutum est, experientia com-
probatur. - Quapropter Lutherus nihil antiquius habuit, quam ut
principes urbesque ad scholas condendas incitaret: neque enim
civitatis vires et salutem tantum in opibus colligendis, in aedi-
fieis elegantibus, viis, pontibus, aggeribus magno sumptu eon-
structis, in eastellis moenibusque, in armamentariis telorum et
tormentorum ae thoracum refertis, quibus copiis ubi mali aut
stolidi homines uterentur, maior afferretur pernicies quam com-
modum, sed multo magis in civium bene edueatorum honestate,
prudentia, eruditione positas esse, quibus et parari divitiae et
recte collocari possent: quod quum Homani intelligerent, pueros
Graecis Latinisque litteris artibusque liberalibus ita instituendos
curasse, ut magna seges virorum sollertissimorum variaque doc-
irima instructorum proveniret, atque in uno milite plus reperi-
retur htterarum, quam in cunctis Germaniae monachis, sacer-
dotibus, episcopis in unum collectis. Itaque quod ferendum nullo
modo sit, ut res publica stipitibus caudicibusque pareat, in ea
praesertim saeculi felicitate, qua 1am effectum sit, ut decem et
octo annorum adolescentuli eruditiores evadere possint, quam
qui viginti vel quadraginta annos olim in disciplina eoenobiorum
aut universitatum cum summo morum detrimento consumpserint:
studia liberalia, poetarum lectionem, historiae et linguarum cogni-
tionem, Latinae Graecaeque et Hebraicae, commendat sapien-
ter; quibus neglectis non modo evangelium amitti ac pessumdari,
sed eo posse perveniri, ut nec Latine neque Germanice loquendi
ac scribendi facultas supersit. Quod viri providentissimi iudi-
cium aequalibus nostris in memoriam revocari eo magis neces-
sarium videtur, quo plures nostra aetate sunt, qui antiquas lt-
teras aut negligant aut contemnant, nec quidquam putent esse
ineptius, quam siquis Latine vel dieat vel seribat. Enimvero
quum Lutherus, homo vere Germanus, sibi istos omnino non
probari diserte pronuntiet, qui uni tantum linguae censeant ope-
ram dandam: in hoc saeculum vereor ne eiusdem viri verba illa
gravissima brevi casura sint, quandoquidem Latinus sermo his
in terris iam nunc ita obsolescit, ut prope ad barbariem incli-
nari aevum videatur. Sed ut revertar eo, unde digressus sum,
quoniam rerum sacrarum correctione acciderat, ut coenobiorum
ab is, qui ibi latuerant, relietorum immensae opes sine domino
essent, ne tantae copiae piorum hominum benignitate olim lega-
tae a principibus optimatibusque, qui eas appetebant, dissipa-
rentur, lisque addicerentur, ad quos minime pertinerent: Lutherus
voluit, ut partim egentibus heredibus eorum, qui illas donaverant,
restiuerentur, partim inopiae civium sublevandae, partim sacris
administrandis et praecipue scholis condendis instruendisque
destinarentur: quo nihil aequius neque utilius fieri poterat. — Cui
eoysilio si omnibus et locis et temporibus esset religiose obtem-
peratum, non tam multae scholae tanta tenuitate laborarent. Id
x EM cu

vero Fridericum Guilelmum, Principem iustissimum, nuperrime
fecisse, non sine laetitia commemoro.

At ne cui nimium agere laudatorem videar, non reticebo
quae mala ex ilo mota post Lutherum communem patriam in-
vaserint. Vere loquar, auditores. Discidium opinionum causa
bellorum atrocissimorum fuit, quibus Germania universa vastata
est, litterae ipsae recens natae graviter afflictae sunt: simulta-
tes et inimieltiae inter cives unius rel publicae, unius urbis,
oppidi exortae: damnum irreparabile imperio Germanorum illa-
tum, qui ex illo tempore nunquam fere solida fide in consen-
sum coaluerunt: exteris nationibus seu hostibus sive praetextu
amicitiae terra nostra praedae data. Sed ubi rerum rationem
sine ira et studio expenderis, non in Lutheri sectatores culpam
coniicdies, qui nullum in discordia civi commodum habebant:
sed in Pontificum et Imperatorum pertinaciam, novam doctri-
nam ferro et igni funditus exstirpare nefario conatu molientium.
Illi pro ara et focis pugnabant: his supervacaneum erat pro
nimia potentia dimicare. lIlh aequam ommibus libertatem postu-
labant: hi nihil de iniquissimis condicionibus remittebant.  Ete-.
nim quamquam initio turbarum ipse Leo, qua fuit lenitate,
Lutherum etiam laudaverat, postea omnes huius sectae proscripse-
runt et diris acerbissimis exsecrati sunt: nec quid temporibus
dandum esset, quid novus ingeniorum habitus postularet, in
animum inducentes, Germanos vero, quos ltali tum, ut nuper
Galli, bestiarum loco habebant, contemnemtes, resistere animi
humani cursul, et vi prosternere obnitentes constituerunt. Sed
isti magnopere falluntur, qui novarum rerum impetum suppliciis
aut obiiciendis obstaculis eludendum putant: mollibus consultis
magis retimetur. Hoe docet historia, optima prudentiae civilis
magistra et vates veridica, modo ne ei, ut Apollo Cassandrae,
libido et cupiditas hominum fidem demat. Sed haee tum ita
acta nunc frustra est muliebri lamentatione deplorare, neque id
iis, qui Brandenburgicae domui parent, convenit, cuius pars haud
exigua inde a principio Lutheri coeptis eximie favit. Nam etsi
is ipse, qui religionum reformatorem indulgentiüs per Tezelium
vendendis excitaverat, ex eadem hac familia fuit; etsi loachi-
mus Primus Elector Lutheri doctrinae tam acriter adversabatur,
ut eius coniux evangelicae disciplinae addicta capitis periculum
exsilio devitare cogeretur: tamen qui in PFranconia regnabant
Brandenburgiei eum Alberto Magistro equitum hane sibi sectam
ED Ces

mature elegerunt, quorum exemplum loachimus Secundus Elector
postea secutus est: neque humanitus, sed divino consilio videtur
factum esse, ut imperium Brandenburgense ecclesiae emendatione
maxime augeretur Dicam aliquid pinguius, sed fortasse vero
haud dissimile: non minora nomen Brandenburgicum Luthero et
pontifiei imperi in Germania labi debet, quam exercitibus duci-
busque fortissimis, quum magna pars terrarum ipsi parentium in
episcoporum olim aliorumque dominorum eeclesiae coniunctorum
potestate fuerit; quum Borussia ipsa non multo post inchoatam
rerum sacrarum instaurationem in prmeipem Brandenburgensem
cesserit, quum Halberstadiensis, Magdeburgensis, aliae plures
dielones mature a sacerdotibus ad Electorem sint translatae: ne
eas terras commemorem, quae mostra aetate comparatae sunt.
Postremo quasi quodam fato loci prope omnes, quos Lutheri vita
insignes reddidit, nune nostri sunt: Islebia, ubi natus, Erfordia,
ubi exeultus est, Viteberga ipsa, ubi docuit, unde orbem terra-
rum luminibus clarissimis illustravit.

Hoe autem saeculo, postquam irae illae acerbissimae iamiam
deferverunt, suspicionesque remotae sunt, quibus diversae sectae
sese invicem persequebantur, Friderici Guilelmi imperio lenissimo
utriusque religonis populi fraternis animis iuncti continentur.
Qui,quum re publica viribus armorum restituta res sacras cura
potissima amplectatur, atque ipse pietatis exemplum ae speci-
men eximium sit, non haec, ut apud multos, lentitudo est, sed
aequitas et ratio, quod neutros magis diligit, neutris maiorem
fidem inesse censet, nec sensus animorum ullis vinculis constrin-
git. Quid quod Pontificem ipsum demeruit, qui quantum Fri-
derico Guilelmo tribueret, Palatinis copiis pristinae sedi red-
dendis sit haud obscure testificatus? ^ Neque tamen lex noster
patitur, ut commoda ecclesiae emendatione parta dilabantur aut
deminuantur, qui ceteris virtutibus suis hoc addit, quod litte-
rarum studia artibus et discipliis colendis, et omnis generis
scholis partim. condendis partim lautiore apparatu augendis ex-
citat et confirmat. Cuius liberalitatis ad quosnam, quaeso, fru-
etus maiores redundarunt, quam ad nostram eruditionis sedem?
Igitur Friderici Guilelmi natalicia quamquam patriae universae
sunt communia, tamen huie universitati quodammodo propria
videri debent; neque unquam haee desinet parentis sui merita
grata mente recolere laudesque disserere, sed quotannis hoe die
laetissimo in Principis clementissimi verba et leges ab illo
nuperrime benigne datas sese religiosissime obstringet, atque ut
Regis optimi, ut domus regiae, ut imperii DBorussiei saluti ad-
dat perpetuitatem, summum numen prece impensissima implo-
rabit. Dixi.

ME

Oratio nataliciüiss Friderici Guilelmi II. celebrandis
d. ri. m. Aug. a. MDCCCXVIIL habita.

Recurrente hoe die exoptatisimo mihi et vobis omnibus,
viri excellentissimi, ilustres, generosi, collegae gravissimi, com-
militones imprimis cari, null huius regni civitati quam nostrae
doctrinarum scholae gratius accidere potest, quod hie dies totus
sollemnibus dari et dicari solet, quibus hegem potentissimum
nobis divinitus donatum summa cum laetitia celebremus, bene-
fieia ab illo rei publicae collata praedicemus, postremo pia pro
illius salute et futuro imperio vota suscipiamus: quia universi-
tas nostra litterarum illius sapientissimis consiluüs ante octo an-
nos condita, ut saepe antea, sic hoc potissimum anno, summa
regiae benignitatis, munificentiae, lenitatis documenta experta
est. Etenim ne minora commemorem, quamquam in his quoque
haud dubia benevolentiae significatio inest, quisquamme dubita-
bit, quin insignis haee Regis gratia fuerit, quod doctores com-
plures universitati nostrae additi nuperrime sunt, iique partim
ex alis academiis hue vocati, ut munera non sine rerum nmo-
strarum detrimento vacua occuparent? quod instituta nostra,
medica praesertim, hoc ipso anno aucta et confirmata sunt? quod
legibus superiore anno promulgatis lex sapientissimus haee, quae
nune primum conspiciuntur, sceptra, potestatis nostrae insignia
amplissima et splendidissima, summa cum liberalitate. addidit?
Iam vero quum hic annus rei publicae quum universae tum
maxime litterariae mutatione ministrorum regiorum, qui summae
rerum praepositi sunt, memorabilis fuerit, quis est quin intelli-
gat, huic universitati Regem optime consuluisse, quod, quum
ille nobis eriperetur, qui tot per annos res nostras bene, dili-
AC

genter, strenue, integre curaverat, cui multa et praeclara iam
debebamus, plura sine dubio debituri eramus, postremo quocum
diuturno usu quandam quasi familaritatem contraxeramus, qui-
que in ipso abdicationis momento, quam ipsi earl essemus, can-
dide declaravit, vir nobis praefectus est, quo neque digniorem
consensus hominum monstrare, nec peritiorem eruditio compro-
bare, neque promptiorem, liberaliorem, humaniorem experientia
edocti desiderare et expetere queant: vir inquam artibus eximiis
et pari fama publice, denique omnibus animi ingeniique dotibus
excellens, quas in prineipe litterarum rectore inesse non ut ne-
cessarium postules, sed ut egregium quodque contingere raro
possit, exoptes. Quodnam enim ad florem doctrinarum maius
esse commodum potest, quam praefectus eiusmodi, qui omnes
vires omnemque curam intendere videatur, ut litterarum studia
altius repetita alantur latiusque propagentur, eaque, quam me-
rentur, dignitate et honore fruantur? Quae in ipso orationis
exordio dico, non quo virum excellentissimum ita, ut par est,
laudem: neque enim hie locus hoc argumentum eapit: sed ut
Regis clementissimi iudicium  praedicem et extollaam. Aliud su-
perest, quod vel cum periculo offensionis si non explicandum,
certe attingendum videtur. Nam ex initio honestissimo, ex me-
moria ecclesiae per Martinum Lutherum restitutae hoe anno
academico ineunte a Germanicarum universitatum alumnis cele-
brata, quia in illis sollemnibus quaedam acciderant, quae in re-
prehensionem incurrerent, ingens universitatibus scholarum in-
vidia concitata est, apud nos vero tumultu quodam aucta, qui
legis ipsius perspicacem animum adverterat. "Tum vero qui in
hae regia urbe vel adolescentium aliquot licentiam, quae facil-
limis remediis compesci potest, maius malum quam litteras bo-
num esse censebant, vel nescio quas ob causas non ferendam
hane eruditionis palaestram adhuc multis insuetam arbitrabantur,
rumorem de transferenda vel delenda schola nostra studiosissi-
me sparserunt, ne reverentia quidem, quae Principi debetur,
observata, quum Hegem constantissimum, dum eum de iis, quae
anno ante sanxerat, rescindendis cogitare ementiuntur, mani-
festae inconstantiae insimularent. Sed in ea re, de qua dicere
incepi, Principum optimus non tantum aequitatem lenitatemque
consuetam comprobavit, sed etiam quam peritus adolescentium
existimator esset, planissime ostendit, qui non tamquam in con-
iuratos animadvertendum, sed iuvenili ingeniorum ardori aliquid
CONES. c

remittendum et indulgendum censuerit. At putet aliquis, me
in Rege laudando parum apte his rebus uti, quum maiora et
ab omni invidiae suspicione remota proferri possint. Ego vero
neque hoc minimum existimo, si princeps in militari praesertim
imperio educatus et formatus inter tantos, quanti nune vel sunt
vel habentur, animorum motus leniter agit, ac mollioribus con-
sulüis componere et pacare mentes, quam v1 domare simulque
exacerbare mavult: nee de ns, quae non ad litterarum scholas,
sed ad rem publicam universam pertinent, satis tutam disputa-
tionem censeo, propterea quod de maximis rebus, quia fere clam
geruntur, non unicuique iudicium constat, et quidquid dixeris,
aut assentationis aut obtreetationis crimini copiam feceris. [ta-
que ab hoe amplissimo campo me contineo, maloque quod sum-
mum est non consequi, quam in eo periclitari; cui me imparem
sentio. Hodie in litteris consisto. Quae incredibile est quo
studio quibusque curis post bella profligata in patria nostra
alantur et adiuventur; quod ut in ceteris scholis emendandis et
exornandis cernitur, ita in universitatum rationibus apertissime
conspieitur Nonne enim, ut Vratislaviensem, htegiomontanam,
nostram ipsam nunc omittam, Halensem academiam, quae hostili
odio bis exstincta erat, munifice restitutam et Vitebergensium
coniunctione firmatam opibusque ditatam videmus? Nonne Gry-
phiswaldensis, cui multi extrema metuerant, conservatur et in
meliorem statum adducitur? Quid quod Rheno flumini patriae
nuperrime recuperato inter arces et praesidia militaria, quibus
hostium impetus arceamus, litterarum quoque validissimum pro-
pugnaeulum apponitur, quod non infirmius Germanorum libertati
munimentum fore auguramur, quam Maguntiaeum et castella
Confluentium? Igitur in tanta bonarum artium stabilendarum
contentione iuvat cognoscere, quid sit potissimum quod littera-
rum studia rei publicae utilhtatis afferant, et quamobrem maxime
a sapientibus civitatium moderatoribus, inter quos Fridericus
Guilelmus imprimis insignem locum tenet, impensiore cura ali
et foveri videantur.

Nam etsi equidem ab is non magnopere dissentio, qui in
litteris utile omnino non spectandum, sed eas, ut optimum quid-
que et virtutem ipsam, sua causa esse colendas et exercendas
dicunt; tamen si ab iis, quae vere bona sint, veram utilitatem
segregarl non posse considero, etiam litteras debere utiles esse
haud aegre concedo. Neque vero hane utiltatem appello, qua
- c

Cot

doctrinae a nonnullis commendari solent, ut civitati ministros
ad imperata recte facienda et negotia publica famulorum instar
sine ratione aut aliquo affectu gerenda aecommodatos praebeant,
et opifieia, quibus civium fortunae adiuventur, inventis suppe-
ditandis augeant: quamquam mne hoc quidem spernendum est:
sed prorsus contra ludieo litteras neque illud praestare posse
neque ad hoe dirigi debere. Etenim ei rej, quam primo loco
posui, litteras non inservire, vel hine intelligitur, quod scien-
tiam quisque non extrimsecus addiscere, sed non nisl ex suo
animo haurire et quasi explicare perito magistro duce potest,
quodque scientiae et litterarum vis ae potestas non in rerum
quotidianarum memoria et traditione, neque in quadam secun-
dum leges praestitutas agendi facultate posita est, sed in libe-
ral et interiore et ex ipsis principiis deducenda rerum divina-
rum et humanarum cognitione. Et certe disciplinae, si ad istum,
quem dixi, imperantium usum natae comparataeque essent, ad
inaiorem in dies perfectionem evehi neque possent nec deberent;
theologoque placita aetate sancita, iurisconsulto receptas leges
medico praecepta vulgo comprobata ediscere sufficiebat; philo-
sophia autem, quae se ad has angustias redigi nullo modo pa-
titur, pellenda et proscribenda erat. Quid si sunt, qui hoc
postulent? Immo per Orientem fere universum omnium doctri-
narum fines istiusmodi limitibus et quasi moenibus SPinicis cir-
cumdatos esse novimus: nec sine successu: nempe perpetuitate
diseiplmae consopiti animi sunt, postremo torpore morti quam
vitae similiore sepulti. Nee multum aberat, quin pontificia do-
minatione Europae populi m idem servitium ruerent, nisl inten-
tior Occidentis vis et virtus mature illa vincula perrupisset. Sed
ut eo redeam, unde vereor ne paullulum deflexisse videar, quo-
niam litterae recte cultae hune rerum statum non modo abnu-
unt, sed tollere conantur, quippe quae non id, quod vulgo
receptum sit, probent, sed quod rerum natura et recta ratio
exposcere videatur; patet artes et disciplinas ad nullam rem mi-
nus aptas esse, quam ad illos, quos signifieavi, famulos for-
mandos. gitur quum hoc ii non ignorent, qui rem publicam
ista ratione administrari, quam pro re nata prudenter emendari
malunt, cordatos eruditionis et sapientiae magistros tanquam
corruptores ingeniorum et civitatis ineusant, qui quum rerum
gerendarum imperiti ipsi sint, tamen pragmaticorum rationem
reprehendere superciliosa censura audeant, iuvenesque a recta
NEG. doc

seilieet. consuetaque negotiorum via subtilitate disputandi inani-
busque declamationibus avertere- moliantur. Cuius rei non nune
primum coeptae, sed ab antiquissimis temporibus propagatae
praeclarum exemplum res publica Atheniensis suppeditat. Quae
quum popularis imperii licentia et effrenatioue praeceps daretur,
quam ill aetati aeque insitam fuisse constat, ac contrarium vi-
tium nostrae; Socrates philosophus, qui etsi a rebus gerendis
alienus earumque adeo nescius, ut civibus, quos in suffragium
mittere vellet, risum excitaret, doctrina et admonitione id age-
bat, ut rei publicae forma in meliorem frugem converteretur et
secundum praecepta sapientiae constitueretur ae gubernaretur,
ab Anyto eiusque asseclis, plebeculae famulis, quibus ista re-
rum condicio optima videbatur, impietatis aecusatus et supplicio
affectus est: sera superveniente paenitentia, postquam  intelle-
ctum est, Socratem umum ommnium rel publicae labem habuisse
optime perspectam, neque illum tam novis rebus studuisse, quam
caritate patriae mederi publico malo voluisse.

Neque vero magis quam talium, quales dixi, ministrorum
institutio litteris debet propositum esse, ut opes civium et civi-
tatis ipsius artifieiis sollerter excogitatis amplificentur. Nam ne
commemorem haec commoda non nisi a mathematicis physicis-
que disciplinis exspectari posse; qui doctrinae praestantiam ex
hoe communis vitae usu existimaverit, videat ne in facultatibus
comparandis, im pecunia colligenda, in victus cultusque elegan-
tia et iucunditate, denique in luxu et deliciis summum bonum
reponat, quum summam animi contentionem, quae disciplinarum
studio adhibetur, ad istum finem refert. Mihi vero vobisque,
salis scio, universis illa omnia, quae vitam faciliorem gratio-
remque reddunt, non sua causa quaeri videntur, sed ut animus
curis, quas naturae necessitas iniungit, exsolutus divinam indo-
lem liberius sequi, hoe est virtutem colere altissimamque | seien-
tiam et eruditionem sibi comparare possit: quam quoniam a
quaestu lucroque longissime remota est, priores homines artium
liberalium nomine comprehendendam putarunt. Quod siquid ex
litteris utilitatis in. vitae commoda redundat: et redundat pro-
fecto plurimum: hoc quasi subsicivo fruamur, non tamquam de-
bitum postulemus; multo minus autem eruditis officium praescri-
bamus doctrinarum eo de industria dirigendarum: quod qui fieri
velle£, ne communi quidem vitae consuleret, quia maximi cuius-
que inventi ratio ita comparata est, ut qui et quanti illius fru-
S MOMS -

ctus futuri sint, perspici initio nequeat, ac longo demum usu
et experientia, saepe etiam casu reperiatur. At si vulgus litte-
rarum praestantiam isto modulo metitur: quod iam 'Thaleti phi-
losophiae auctori accidisse proditur, cui infruetuosum sapientiae
studium exprobratum est, donec officinis oleariis conductis, quid
ex naturae cognitione lucelh possit percipi, argumento sane
quam lueulento comprobaret: hoe quidem facile feremus, neque
id quod iniquum est postulabimus, ut homines imperiti de re
sibi aliena aecurate iudicent; quid autem dicemus, si qui ert-
ditorum nomen usurpant, si rerum publicarum praesides et re-
etores, qui humanae naturae vires universas rerumque prope
omnium fines habere perspectos debent, de litteris tam sordide
statuunt? Quibus nihil aptius, ut mihi videtur, proponi potest,
quam notissimum quidem illud, sed nihilo magis contemnendum
Archimedis mathematici exemplum. Etenim quum Eudoxus et
Archytas Pythacorei mechanicam mathematum demonstrandorum
viam inissent, mechanicesque ipsius inchoassent fundamenta:
postquam indigne ferens Plato eos vituperavit, quod geometriam
a puris intellectus notionibus abductam ad corporeae naturae
rationes et illiberale opificaum cormwerterent, mechaniea ars a
geometria et philosophia seiuncta est, et mihtaribus disciplinis
addita: nee qui mathematicus haberi vellet, mechanicis inven-
tis vel utilissimis maximeque mirandis excellere posse arbitratus
est. Quapropter. Archimedes, qui illa arte tantopere praestitit,
ut terram se movere posse diceret, si alia ipsi terra, in qua
consisteret, daretur, neque solum talia iactavit, sed in Syracu-
sarum oppugnatione Marcellum et copias validissimas  machina-
rum tormentorumque vi quasi centimanus Driareus vel Typhoeus
ac supra humanas vires pollens profligavit; tamen instrumentis
suis non multum tribuit, sed haee fere ludibundus egit, Hieroni
regi gratificeaturus, qui eum rogaverat, ut scientiae. documenta
ad plebis captum aecommodata promeret: eaque liberalitate et
animi magnificentia fuit, ut quibus rebus sapientiae non morta-
lis, sed prorsus divinae famam adeptus est, eas non sustineret
dignas habere, quas seriptis mandaret, sed in perspicua et ele-
ganti theorematum explieatione laudem praecipuam et apud
posteros memoriam quaereret. Igitur non lupum, non gruem,
non sceorpium, non ullam machinam tormentumve, sed sphaeram
eum cylindro tumulo inseulpi iussit.

med postquam, quibus in rebus ea doctrinarum utilitas, ob
quam maxime coli a civitatibus debeant, reposita esse meo iu-
dicio nequeat, paucis declaravi, auditores; ut quantum fieri ora-
lione potest, qua non nisi capita quaedam decerpere, nihil eo-
piose et subtiliter explicare suisque firmare argumentis licet,
quaenam inter rem publicam litterasque coniunctio intercedat,
recte consideremus, repetendum paullo altius videtur. Nam
apud antiquissimos Orientis populos, qui tenuia litterarum pri-
mordia invenerunt, quidquid doctrinae erat, una cum rerum di-
vinarum cura constat penes sacerdotes fuisse: documento locu-
pleti, divinam esse eruditionis originem visam: quo tempore
eruditio non tam a civitate recepta et alta est, quam in ipso
civitatis prytaneo tamquam sacra Vestae flamma et vitalis rel
publieae aura summa cum reverentia et religione collocata.
Quam deinceps cultissima Graecorum natio ex 1l adyto in
lucem et conspectum hominum produxit, ex quo materiam a
sacerdotibus ad poetas translatam excepere primi philosophi re-
rumque scriptores, qui fabulis mter se dispertitis alteri physices,
alteri historiae initia inde elicuerunt. ta faetum est, ut do-
ctrinae, quarum olim seminibus sacerdotum collegia rem publi-
cam ipsam rexerant, imminmta sacerdotali auctoritate a deorum
ministeriis segregatae quasi liberae vagarentur, nec quum divi-
narum rerum institutio universa 1n caerimoniis partim sacrificu-
lorum partim familiarum curae traditis versaretur, publica vero
diseiphnna solam musicen et corporis exercitationem comprehen-
deret, publeis impensis adiuvarentur: immo ut, quod supersti-
tiones publice sancitas oppugnabant, impietatis subinde cireum-
venirentur erimine. Unde si nec civitates neque htterae detri-
mentum ceperunt, haec potissima causa est, quod artes bonae
sua l1psarum praestantia amplissimum et clarissimum quemque,
et qui apud suos plurimum valeret, ita allexerant, ut non mo-
do doctis eximie faveret, neque ullis sumptibus in ills remau-
nerandis parceret, sed doctissimus ipse esset, et quod ea omnino
illius aetatis liberalitas erat, ut qui rebus gerendis excellere
vellent, eruditionis elegantia et ubertate ceteris sese praestare
debere arbitrarentur. Quod ubi dico, non Periclem, Alcibiadem,
Critiam, Demosthenem appello, qui in re publiea Atheniensi,
omnis generis litterarum parente, summa assecuti sunt: sed
apud ipsos Romanos, bellicosum populum, ex quo cultior erudi-
lio disseminari coepta est, quis nescit prope neminem fuisse,
qui rebus gerendis immortalitatem nominis consequi studeret,
quin eruditionis copia insignis fuerit? Quid quod vel Impera-
tores in litteris laudem quaerebant? Quis enim lulio Caesare
doctior? quis Octaviano Augusto litteratior? Ac ne de Tiberi
studiis, de Claudii fatua sane eruditione dicam, quem Hadriani
cum poetis litteratisque contentiones Principis modum exceden-
tes fugiunt? quis non M. Antonini et luliani sapientiam admi-
ratur? Igitur ut in hoc rerum habitu studiis liberalibus civitatis
cura non opus erat: quamquam Imperatore Vespasiano eloquen-
tiae doctores labante arte salarüis augeri coeperunt: ita tum vi-
detur perspectum esse, seiunctis quamvis a divina stirpe litteris
res humanas bene gubernari non nisi ab is posse, qui doctrina
et scientia subactum ingenium afferrent, quaeque animo sapientiae
praeceptis imbuto concepissent, in communem usum dicendi fa-
cultate promere didieissent. Mox ingruente atroci barbarie, quum
potentes in solis armis gloriam, in luxu voluptatem quaererent,
litterae unde profectae sunt redierunt, et in sacerdotii Christiani
connubio requieverunt: nec doctrinarum scholae una cum eecle-
sia ob aliam causam potiorem publice privatimque opibus auctae
et ditatae sunt, quam quod divinam mentis indolem excitare,
alere, fovere, atque id efficere videbantur, ut de divinis huma-
nisque rebus quam plurimi recte sentirent, virtutem vero acrius
sectarentur.

Et haec quidem in eum finem disputavi, ut ex superiorum
temporum memoria pateret, litteras neque quum sacris rebus
coniunctae essent, ex illiberali aliqua sordidaque causa nutri-
tas, neque ubi seiunctae a re publica et sibi commissae erant,
à principibus civitatium mneglectas, sed ab his maxime cultas
esse. Utramvis autem illarum condicionem spectantibus statim
hoe offertur, maiorem quandam eruditionis utilitatem prioribus
esse hominibus obversatam, qui in scientia intellexerint rel pu-
blieae vitalem vim et quasi animam mentemque positam, quae
corpus per se ignavum penetret ac moveat; et veluti ex Pytha-
goreorum commento mundi anima a medio igni Vestae focique
locum tenente per universam rerum naturam protenditur et por-
rigitur, caeloque extrinsecus cireumdata est, ita ex litterarum
scholis per civitatem diffundi rationem cuncta continentem et
luee sua collustrantem atque exceitantem. Sed animis, ut He-
raclitus physieus ait, nihil quiete infestius: itaque scientia, non
omnis, sed quae hoe nomine digna sit, sua sponte in perfeetio-
nem nititur: quo fit, ut ea rem publicam, eui sese penitus in-
SE. eue

simuaverit, ultro secum abreptam in melus promoveat. lam
quodnam, quaeso, rei publicae maius commodum conciliari po-
test? quippe quae, nisi provehatur, dum consistit, otio et lan-
guore corrumpatur. Attamen ea regna, quae mole sua firmius
subnixa sunt, litteris carere si non impune, certe securius pos-
sunt: quae civitates ut Borussia, ut tota fere Germania, vici-
narum impares viribus sunt, quod deest ad copias, ingeniorum
alacritate. suppleant necesse est. Quo deducta re possem iam
finem facere de litterarum utilitate dicendo, nisi aequalium. mul.
tos in philosophiam declamare diversa admodum ratione et di-
versis ex causis viderem: quibus tantum abest ut cedendum ar-
bitrer, ut rei publicae nullam scientiae partem quam phuiloso-
phiam utiliorem censeam. Nam etsi sola philosophia civitates
regi nequeunt, quum multo rerum usu accurataque et populo-
rum et ommium 1n civitate institutorum cognitione opus sit, quam
historia suppeditat: tamen philosophia non solum mentes eximie
aeuit et exercet, mores emendat, rerum gravissimarum rationes
explicat, animos superstitione ac praeceptis opinionibus liberat;
verum etiam, quod maximum est, iis qui ad rem publicam ae-
cedunt, fines bonorum et malorum monstrat, et quo dirigendae
civitates sint, siquis el auscultare velit, haud obseure significat.
Mihi profecto, quamquam harum fortasse rerum parum scitus
arbiter habebor, nemo de optimo civitatis genere divinius scri-
psisse videtur, quam philosophiae academicae conditor; quem
quod uterque Dionysius repugnante aulicorum et assentatorum
turba imperii ut videtur firmandi causa arcessiverunt, potest do-
cumento esse, etiam rebus gerendis aptum eum esse iudicatum.
Quid si exempla civitatium. sunt a philosophis faustissimo suc-
cessu administratarum? | quis enim Magnam Graeciam, dum a
Pythagoreis regitur, nescit fuisse felieissimam, iisdem — pulsis
continua seditione foede perturbatam? Quod utinam rerum pu-
blicarum rectores mallent philosophiae monita, quam nescio quas
artes sequi: eerte non tanta avaritia, invidia, ambitu, luxuria
oppressas videremus civitates.

Iam litterarum et civilium rerum coniunctione, qualem mihi
conformavi, demonstrata superest ut dicam, quid de litterarum
ipsarum in re publica statu inde colligi videatur. Quippe si
doctrinarum finis esset is, qui a nonnullis perhibetur, quemque
esse non posse supra explanavi, civitati servire litterae debe-
bant: sin ea eruditionis est gravitas atque dignitas, quam ipsi
E SD m

proposummnus, liberae sint necesse est. Libertatem vero constat
esse duplicem, alteram fere minoris pretiij quae in externis re-
bus versatur, alteram longe maiorem, quam ubi interiorem vo-
caveris, suo proprio nomine appellaris Neque tamen prius
libertatis genus in eo quaero, uf bonarum artum scholae ab
omni pricipis eiusque magistratuum imperio immunes sese ipsae
moderentur, atque adeo doctores publicos suis suffragiis legant
et constituant: quae res ut potest aliquando utilis esse, si qui
deligendi potestatem habent, proeul ab ira et studio sunt, nec
privata commoda quam publica magis spectant; ita mihi httera-
rum saluti melius provisum videtur, ubi scholae leni civitatis
regimini parent, quod ne leges violentur, ne pulchre instituta
socordia obsolescant, ne quod aliud detrimentum res litteraria
faciat, prudenti et attenta cura caveat, quidquid autem disci-
plinarum studio conducit, maiore cum auctoritate suadeat, mo-
neat, iubeat; tali inquam regimini, quale nostrae litterariae
universitati contigisse laetamur, quod consilium in providendo,
industriam in agendo, celeritatem in conficiendo cum comitate,
facilitate, benevolentia coniungit. Sed praecipuum externae liber-
tatis, sine qua ne maior quidem illa et interior conservari potest,
indicium hoc habeo, ut unaquaeque scholarum universitas in
collegii sive communis publicique corporis modum administretur,
ae potentissimi eulusque arbitrio, libidini, invidiae exempta legum
et privilegiorum vi securitatem sanctitatemque habeat. In quo
videte maiorum sapientiam, qui eruditionis scholas plane in muni-
cipiorum speciem condiderunt, iisque duas res maximas tribuerunt,
quibus firmissime imniterentur, iurisdictionem in suos et fundorum
veetigaliumque proprietatem. Quarum altera in Germaniae aca-
demiis prope omnibus, certe iis, quae in Protestantium terris
sunt, per omnes rerum civilium vicissitudines variis modis quam-
vis limitata haesit, quod civitatium rectores perspiciebant, alio
modo inter adolescentes studiosos, alio inter ceteros homines
iudicia exercenda esse: nisi quod in paucis locis Gallorum domi-
natio aliquot. per annos vetus institutum expulerat. Altera autem
olim conditarum universitatum doctores variis quidem negotiis
implieuit, cum artium et disciplinarum diligentiore cultu et recon-
ditiore cognitione parum fortasse convenientibus: sed ut ecclesiam,
sie scholas ei coniunetas ab avaritia et cupiditate maxima ex parte
tutas praestitit, eamque illis firmitatem conciliavit, quae allicere
et praeceptores et diseipulos posset, quum contra incerta et la-

Hoeeckhil Orntt 5
bantia deterreant; praeterea agrorum possessio litterariis collegiis
inter legatos iura populi tuentes honestum et eruditione dignum
locum assignavit; quodque publicae scholae suis opibus innixae
sacrosanctae videbantur, privata quoque piorum litterisque faven-
tium hominum incitata liberalitas est, eas ut donis et beneficiis
augeret: donee potentes ostenderent sibi nec pudorem nec fidem
nec religionem obstare, quo minus sacrilegium auderent. Quae
ubi candide profiteor: historia enim vera esse evincit, nee huie
loco vel meae personae congruum, fucatam et fallacem rebus
faciem induere: haud vereor ne cui nostram civitatem calumnmiari
videar, quae in tantis malis atque angustiis temperantissime
egit, et quum maxime id agit, ut eeclesiae et litterarum flos
honosque conservetur et crescat, a sordibus autem et avaritia
tantum abest, ut benignissima et munificentissima merito ha-
beatur. Nec de fundis et agris dicere incepi, ut, quae extrema
sane impudentia foret, hoc ego cuiquam exprobrarem, quod
nostra litterarum schola hoe perpetuitatis quasi pignore non
fruitur; sed quo me orationis cursus detuht, id nolui anxie
devitare. Immo in diversa plane condicione, qualis nostra est,
haud exigua commoda video. ln quibus est, quod quae scho-
lae ita ab omni parte munitae sunt, ut nullo casu, nulla me-
diocri vi, nulla vel legitima vel certe probabili causa oppugnari
aut exstingui posse videantur, facile inertia languescunt; dum
in iis, quae plane ex rei publicae arbitrio pendent pro poten-
tum consilhis institutisque vario, ommes ingeniorum vires acrius
exercendae sunt, et quasi intenti paratique incedere universi
debent, ne quid usquam soluti aut remissi appareat: praeterea
quod hae ipsae facilius emendari, saeculi ingenio et necessita-
tibus aecommodari, denique ad maiorem perfectionem adduci
possunt; et quoniam earum salus magis in re publica aut prin-
cipe posita est, impensius fere ab his coluntur, adiuvantur, fo-
ventur, quam quae maiore libertate praeditae sunt. Et sunt
profecto duo pignora egregia, quibus confidere academiae pos-
sit, alterum in rei publicae, alterum in sua ipsarum virtute
positum. Quodsi illius virtus perierit, cui custodiendae et in-
tendendae diseiplinae maxime inserviunt, concidant licet cum
civitate litterae, ut apud Graecos et homanos conciderunt: sin
dignitatem suam tueri et sibl ipsae existimationem parare artium
scholae iam sua ignavia nequeunt, decrepita corpora emori
praestat quam precariam miseramque vitam ducere et ipsis civi-
EST. , x

tatibus pernieiosissimam. | Nam nihil me iudice rem publicam
pestilentiore tabe infieit, quam universitas scholarum depravata
et corrupta, quae pro doctis et sapientibus et integris viris nnt-
tat imperitos, stolidos, morum perversitate foedos: cui malo,
ubi scholae altius et quod aiunt imis medulls infixum est, cor-
rigendo aegre, excidio certissime medeare. Postremo rerum
momenta prudenter pensitantibus gravius multo in litteris al-
terum libertatis genus videbitur, quam interiorem libertatem vo-
cavi, et in docendi seribendique ratione nullis illiberalibus legibus
constricta et impedita ponendam arbitror. Quae quum huic quo-
que scholae sanctissimis constitutionibus confirmata sit, super
cetera autem commoda provisa cuncta videantur, ne vel nostra
doctrina a recto scientiae fine aberret, vel eas, quas dixi, utili-
tates rei publicae praestare non possit: nunquam satis praedicari
Friderici Guilelmi sapientia potest, qui eruditionis sedem in hae
urbe, imperii capite, instituerit, ubi sparsa litterarum semina
uberiores quam in minus illustri loco ferre fructus possint. Cuius
vitae ut plurimos annos nobis et rei publicae universae faustos,
felices prosperosque addat, Deum Optimum Maximum ex animi
sententia atque eum summo et gratiae et pietatis legi optimo
debitae affectu hodie precamur.
VI:

Oratio natalieüjs Friderici Guilelmi HI. celebrandis
d. nr m. Aug. a. MDOCCXIX. habita.

In sollemnibus his sanctissimis, Friderici Guilelmi, littera-
rum statoris nomini dedicatis, de quo ego dicam, nihil simul
et huie diei meaeque ae vestrae personae et his temporibus ac-
commodatius offertur, auditores, quam ex ipsis litteris petitum -
argumentum qualecunque. Dum enim, quid mihi potissimum
enarrandum sit, cireumspicio, plurimam gratiam et iucunditatem
orationem nostram habituram intelligo, ubi de civitate dixerim
Principis potentissimi curis et occupationibus ex afflicto statu in
hune mediocrem felicitatis florem adducta, et de iis maxime re-
bus, quae hoc anno publice sint gestae et institutae; sm de
academiae nostrae ratione, qualis proximis his temporibus fue-
rit, exposuerim, huie scholae honorifieentissimam disputationem
fore video: sed quae quotannis prospera vel adversa universi-
tati aeciderint, ea Rectori in muneris abdicatione verbà facienti
relinquenda sunt; rem publicam vero etsi non nune primum
devito, tamen ne de ea agam, flagrantior im dies invidia nune
etiam acrius quam antea dahortatee Itaque missis rebus maxi-
mis, quae nos in publicae vitae campos eliciant, et ademptis
proeul splendentibus luminibus, quibus didtineaere et illustrare
verba possis, tenuem audietis disputationem, nec satis oratoriam
ad audiendum, et quod hie locus subtiliorem doctrinam exclu-
dit, ad legendum paullo minus accuratam.  Dicturus sum de
homine ad humanitatem perfectam conformando, ita quidem ut
rebus praesentibus subinde relictis ad remotiorem antiquitatem
confugiam: in quo si a Regis laudibus longius discesserim, id
mihi solatio esse aliquatenus potest, quod nón modo, quum sin-
gulis annis in eadem mihi materia versandum sit, varietate ar-
gcumenti incommoditas compensatur, verum etiam res, quam
tractaturus sum, dignissima omnino videri debet, quae in Regis
humanum civium suorum cultum et eruditionem eximie adiuvan-
üs ratali festo consideretur.
M cet

Igitur ubi quaeritis, ad quemnam homines cultum formandi
atque educandi sint, duplicem esse respondeo: alterum singulis
peculiarem et proprium, quo quisque ad artem aut opificium,
quo victum quaerere studeat, aptus efficiatur; alterum, qui
communis omnibus, quos et natura illis, quibus opus est, doti-
bus instruxerit, et fortuna eo loco collocaverit, iis ut adspirare
ad elegantiorem eruditionem per rem familiarem liceat, non
quaestus nec vitae sustentandae causa comparatur, sed suum in
sese finem repositum habens haud aliud vel efficit vel efficere
conatfir, nisi ut vires uniuscuiusque universae quam  perfectis-
sime explicentur et exerceantur: quem aut liberalem ob id
ipsum, quod diximus, aut quod praeter humanitatem nihil spe-
ctaí, humanum appellare solent. Neque enim si humanam eru-
ditionem dicimws, huius vocabuli significatione aut ab animali
aut a divina natura dirimere humanam volumus: immo quum
inter utramque interposita et utriusque particeps esse intelliga-
tur, humani cultus ratio ità comparata est, ut tum quod divino
cognatum in hominibus est, id spargendis religionis seminibus,
divinaeque naturae, quatenus hanc cogitatione assequi possu-
mus, cognitione excitanda, atque omnino animi et ingenii viri-
bus fingendis corroborandisque exeolatur; tum quam partem eum
beluis communem habemus, corpoream naturam dico, ea ita
formetur, ut et minime molesta animo sit et animi consiliis
quam fieri potest optime obtemperet atque inserviat. Quae
quum ita sint, neque mentis cultus omnino liberalis, nec cor-
poris illiberalis habendus est; sed quamquam animi ingeniique
formandi studium ut plurimum liberale vereque humanum est,
tamen id quoque in quaestum verti posse constat: ut qui artes
et doctrinas profitentur, ex his ipsis lucrum et eapiunt et quae-
rere solent: et prorsus contra corporis viribus exercendis qui
nihil nisi ipsam corporis perfectionem quaerit ab omnibus opi-
lien. sordibus remotam, eum liberalem operam praestare nemo
erit qui dubitet. Attamen si liberales artes quaestum coniun-
etum habent, ab ii, qui eas recte tractant, non ob ipsum quae-
stum exercentur, sed quod illarum iucunditate et praestantia
tenentur et delectantur, quod quae ipsis placent atque utilia
videntur, latius disseminare summopere cupiunt, postremo quod
nulla re quam cultu ingeniorum et humana eruditione universa
maius mortalibus commodum afferri posse sibi persuaserunt:
quidquid vero inde ad ipsos lueri pervenit, ea mente accipiunt,
b wee

non ut ex artium studio opes colligere constituerint, quibus pa-
ratis oecupationibus illis exsolvantur, sed ut provisis quibus
ipsi cum suis indigeant, vitam in litteris agant hberiorem secu-
rioremque.

Sed ut in eo nunc consistam, quod mihi tractandum pro-
posul, omissis iis artibus et disciplmis vel potius negotiis, quae
slbi exercenda singuli victus causa sumpserint: humanum et
liberalem cultum Graeci eruditionis universae atque ipsius hu-
manitatis magistri duabus rebus complexi sunt, musica et gym-
nastica, quarum altera corporis, altera ingeni exercitationem
comprehendi nemo ignorat, quippe quum musicae nomine non
solam vel fidibus vel tibia vel voce canendi facultatem, sed
omnem a Musis prófectum cultum appellare consueverit. Quod :
genus eruditionis quia omnibus recte educatis flebet commune
esse, sicut Aristoteles de musicae studio iudicavit, ita de omni-
bus fere liberalis institutionis partibus statuendum est, ut libera-
liter eruditus, nisi artem factitare constituerit, in earum nulla
iuxta quam qui illam disciplimam profiteatur, excellere ceteros-
que superare debeat, sed cunctis aequabili quodam modulo im-
butus et ad laetum quendam pulehrumque animi et corporis vi-
rium universarum coneentum formatus sit: quod qui assecutus
fuerit, ad quameunque postea, in qua sedem figat, aut vitae
sectam aut doctrinam est transiturus, eam mialore cum fructu
persequetur, neque ut opifices sellularias artes, aut famuli im-
perata ministeria, ad vulgarem vitae usum referet, sed in rebus
omnibus sublimiorem et humanam rationem spectabit: quodque
non unam tantum disciplhmam, sed circuitum quendam notionum
complexus est, ubi sese litteris dederit, non ut multi cum sum-
mo rectae eruditionis detrimento faciunt, prae sua arte ceteras
omnes aut negliget aut spernet, sed aequi iudicis officio fungens
suam culque rei laudem tribuet.

Iam vero ut ad singula descendamus, musica educatio par-
tim musieen ipsam partim litterarum institutionem a primis inde
rudimentis usque ad poesim, oratoriam, philosophiam ineludebat:
et 1psa musice quidem, praesertim antiqua illa et severa, quae
non solum Spartae, sed etiam aliis in locis publice constituta
et custodita erat, teneros animorum sensus ad numeri et con-
centus sonos legitimos formabat, modis magmificis ediscendis
adolescentem subolem morum gravitati assuefaciebat; congruente,
ilis motu corporis iucundum simul honestumque habitus et oris
SOME -—

decorem effingebat: litterae vero et maxime poesis limatos et
emunetos omnium ingenii operum arbitros praestabant, atque
una eum sapientiae et dicendi studio verborum ace sententiarum
copia locupletabant, postremo eximia virtutis et scientiae prae-
cepta, magna consila mentibus proponebant: eui rei non modo
contiones et iudicia palam exercita, sed ipsa etiam theatra in-
servisse scimus, in quibus antiquiore saltem aetate non ut hodie
magna ex parte solet, inconditae rudium et Musis invisorum
ineptorumque scriptorum facetiae ineultam allicientes plebem
auditae sunt vel frivolae saltationes spectatae, sed summa cum
arte elaborata praestantissimorum poetarum carmina. At quem-
admodum musica eruditione, fugata saevitia, atrocitate, imperi-
tia, principales virtutes, temperantiam dico, prudentiam atque
adeo iustitiam, insigniter excolebantur; ita corporis exercitatio
fortitudinem et constantiam provocavit, mollitiem vero et igna-
viam expulit: quo faetum est, ut libertas, quam tueri sine au-
daeia haud facile possis, eximie confirmaretur, Graecique a bar-
barorum aut sacerdotalibus praestigiis aut immanium dominorum
impotentiae serviliter obedientium cultu prorsus inhumano mirum
quantum distarent, et Persicae molis ingentes impetus genero-
sissimis facinoribus reprimerent. Quid quod nullum eruditionis
genus, quam liberale illud, quod apud Graecos usu receptum
erat, ad excitandos libertatis sensus, et quoniam sine his viri
probi exsistere nequeunt, ad virtutem universam explicandam
accommodatius est? Nam primum litterae, nisi liberalibus studiis,
sed eo fine colantur, ut ex parta inde vel docendi vel agendi
facultate lucrum capiamus, ad munera publica perveniamus, ho-
noribus augeamur, pravae potius cupidini et insanae ambitioni
serviunt, quae homines in mancipiorum statum deiieiunt. Quippe
quibus summa felicitas in. opibus reposita est, ut hodie statuere
permulti videntur, eos libertatis omnino incuriosos esse, et vel
acerrimam dominationem aut diligere aut pati, neque ipsam
dominorum mutationem aegre ferre vidimus, siquid modo ad
ipsos inde lucelli redundare possit; ambitione vero nihil esse
eivitatibus pernieiosius, et tantum abesse, ut ea, quod nonnulli
suadent, variis honorum generibus inveniendis largiendisque
alenda et intendenda sit, ut etiam his mores eivium penitus
corrumpantur et tabe insanabili infieiantur, rerum gestarum me-
moria, siquis auscultare historiae velit, satis diserte declarat.
Denique nihil libertati, quam veteres summum bonum iudica-
bant, aeque coniunctum erat ae corporis exercitatio, qua servis
multo magis quam literis imterdixerant, ne illi unquam ad ci-
vium honestatem et virtutem pervenire possent: talisque erat
Graecorum gymnica ars, ut prorsus liberalis esset neque ad
ulum vitae usum aut certum aliquem finem praeter humanum
cultum dirigeretur. Etenim quamquam corporis viribus exer-
cendis iuvenes ad belli labores et arma tractanda reddebantur
aptiores, tamen illa multum a militari diserepabat exercitatione
ad simgulare quoddam utilitatis genus comparata: quae 1psa, ut-
cunque est necessaria, quoniam in militari imperio severitate
disciplinae et. obsequio opus est, ad liberalem eruditionem con-
sequendam minime idonea habetur. Quapropter, ut ad supe-
riora redeam, quae Graecorum res publicae civium libertatem
maxime spectabant, eae humanam illam iuventutis educationem
potissimum curaverunt: contra libertati adversantes civitates,
qualia Orientis imperia si non ab initio fuerunt, certe tempo-
rum extitere decursu, eandem neglexerunt. Neque id iniuria:
nulla enim gens iniquam tyrannidem fert facihus, quam bruta,
barbara, effeminata.

Hucusque dixi de veteribus. At nostra aetate, etsi anti-
quitatem vix aequare, nedum superare possumus, quippe quae
perfectissimam humenae eruditionis imaginem expresserit, tamen
quia noster cultus universus partim Christiana fide, partim an-
tiquarum litterarum studio subnixus est, alius artium et doctri-
narum. orbis humanae eruditionis partes complectitur. Nam ut
in hoc utrumque aevum convenit, quod summa liberahs edu-
cationis in eo posita est, ut iuventus ad virtutem generi humano
peculiarem formetur, quae cum rerum cognitione et scientia est
coniunctissima, tamen illud nobis proprium, quod ab recto re-
rum divinarum Christo duce intellectu ingenn excolendi initium
habemus. lam quum Christiana tum religio tum philosophia
lnbertatem animorum postulet cum civil libertate vinculis artis-
simis connexam, et cullbet servitio sit adeo infensa, ut hac
fide latius propagata atque imis pectoribus infixa servitutis 1u-
gum, quo apud veteres Graecos et hhomanos magna pars morta-
liun ,cum naturae humanae opprobrio oppressa lacuerat, excus-
sum sit, licet indigna condicio a barbaris nonnullis gentibus si
non plane, certe aliqua ex parte retenta, immo in novo orbe
terrarum per summam impletatem et avaritiam restituta sit: ipsis
religionis nostrae sanctissimis praeceptis simul hoc continetur,
— 8 — ;
ut, qualieunque pareamus imperio, ad iustam homines instituan-
tur libertatem: qua voce quamvis ambigua impune uti licebit.
Sed litterarum, quae iam in tantam amplitudinem creverunt,
nostro saeculo, postquam tot discendi et docendi subsidiis fir-
mati sumus, magis varium et multiplex etiam ad liberalem eru-
ditionem studium pertinet. In quibus rebus patrius sermo primo
loco ponendus est. Etenim quamquam antiquissimis temporibus
gens nostra haud contemnenda poemata protulit doctorum et
patriae amantium aliquot virorum labore in celebriorem nuper
notitiam protracta; quamquam ante hos trecentos annos ,per
illum non modo Germaniae, sed Europae magistrum Lutherum
vernacula oratio ita exculta est, ut nec perspieuitate neque fa-
cetils nec sueco virlbusque careret: tamen quum bellorum atro-
citate inelplens Germanicae eruditionis flos mox esset exstinctus,
postea vero litterati aut ineulto et barbaro stilo aut exterorum
dictione in scribendo uterentur, et aulici elegantioresque homi-
nes Gallicis litteris invectis peregrino veneno nativam Germa-
norum simplieitatem infecissent: mascula Germanorum oratio diu
neglecta est et sero in lucem litterarum adducta. Itaque supe-
rioribus saeculis vix ac ne vix quidem ad humanum cultum
spectabat: nunc tamen ita splendet, ut in quovis fere genere
et maxime in poesi haud pauca eximiae dictionis exempla ha-
beantur: nisi quod in historia et eloquentia claudicamus, ex
quibus illa liberiorem rerum statum postulat, quam ut apud nos
perfici queat, haec autem, si a sacris contionibus discesseris,
vix ullum hucusque, ubi vigere posset, solum concessum reppe-
rit. Quamobrem liberaliter educando ex vernaeulis scriptoribus
principes poetae maxime commendandi videntur, quibus ab hu-
mili hae et misera vitae condicione ad celsiora et laetiora eve-
hatur, et generosis cogitationibus repletus ab hae vulgaris pra-
vitatis contagione tutus praestetur. (uin etiam quae musicae
apud veteres in educatione potestf& fuit, eam, etsi musicen a
liberali cultu. neutiquam. excludendam censeo, tamen nescio an
nunc poesis magis teneat, quum praesertim antiquae atque
hodiernae musicae dispar plane ratio sit, neque apud nostrorum
hebetiores aures tanta videatur musicorum sonorum vis et effi-
cacia esse, ut illi sese nostris pectoribus aeque ac veterum in-
sinuent. Neque vero, licet oratoria ars apud nos vel maxime
laceat, dicendi facultatem in humanitatis studiis prorsus post-
habendam iudico: sed quum nihil liberali homine sit dignius
Es oos de

!
quam fari quae sentiat posse, quo minus ad formandos disertos
publiea vita confert, eo plus operae et dihgentiae in illa re
ponendum videtur, ne ubi palam dicendum sit, balbutientes eos
audias, qui maximas res clam gesserint. Praeterea hac tem-
pestate a liberaliter erudito hoc postulatur, ut et mathematicae
scientiae et historiae aliquam habeat notitiam. Mathemata nam-
que, quorum immensus ad vitae commoda usus est, hune multo
praestantiorem fructum  suppeditant, quod mentem acuunt et
subtili rerum tractationi aptam efficiunt: unde iure mirari mihi
videor, quid sit quod Socratem apud Xenophontem ad perversum
istud de geometria dietum impulerit, eam ut ultra communem
utilitatem non exercendam censeret: nis] potius Xenophontis hoc
haud satis subacto iudicio tribuendum est, et ad magistri sen-
tentiam propius Plato accessit, cui mathematicarum disciplinarum
studium philosophiae meditationem haberi affatim notum est:
quippe quod recte cultum cogitationem ad notionum purarum
intellectum praeparet. lierum gestarum vero cognitio praeter-
quam quod ei, qui ad rem publicam accedere aut in ullo httera-
rum genere habitare constituerit, omnino necessaria est, humano
cultui eo est coniunctior, quod generis humani vicissitudines
prosperaeque et adversae fortunae causas et origmes ostendit,
quod summa virtutis et vitiorum exempla docet, quod rectam
rerum aestimationem, quidque bonum malumve iudicandum sit,
experientia duce declarat, denique quod quidquid morum philo-
sophia praeceptis complectitur, id latissimo rerum gestarum campo
aperiendo quasi ante oculos propositum repraesentat. Quibus
explieatis. superest, ut de antiquarum litterarum et sapientiae
studio dicam. Et de priori quidem etsi modestius disputare cupio,
ne quis meam me artem laudibus cumulare velle arbitretur, non
possum quin dicam, antiquitatis studia ab humana eruditione
separari nullo modo posse. . Primum enim quum recentiorum
populorum universa prope eruditio ab Romanis, partim etiam a
Graecis litteris profecta sit, quis nostra aetate vel mediocriter
doctus esse potest, si fontes nostrae eruditionis prorsus ignorat?
quis, quum omnes doctrinae hoc communi vinculo contineantur,
neque ulla recte tractari queat, nisi Graece Latineque doctus sis,
harum linguarum, horum populorum cognitionem ab humana
litteratura exceluserit, quo nomine antiquitatis studia imprimis
celebrata sunt? Nempe quidquid non unius artis proprium est,
sed universarum artium fundamentum, id in humanitatüs disci-
plinis censendum est. Aecedit ut, quo antiquae litterae a vulgari
usu remotiores sunt, eo sint magis liberales habendae: si tamen
tanta, quanta putatur, est earum praestantia. Sed cuius doctrinae,
obsecro, maiores ad animi vires excitandas fructus sunt? quaenam
disciplina in magnis rebus continentiae, in adversis constantiae,
tum fortitudinis, patriae caritatis, aequitatis, gravitatis, denique
cuiuslibet virtutis clariora exempla luculentius deseripta proponit?
Quibus quod non omnes, qui antiquis litteris operam dant, ita
ut par est commoventur, atque ad illa mores suos formant et
componunt, partim in certorum quorundam ingeniorum innata et
insanabih perversitate causa quaerenda est, partim in eo, quod
ratione non liberali utuntur, sed vel ad quaestum faciendum vel
ad famam doctrina et acumine comparandam re praestantissima
abutuntur, aut quod minuta quaedam et exilia huius disciplinae
frustula decerpunt, aut omnino non ut homines, sed ut animalia
condocefacta nullo animi affectu non misi sollertiam aliquam
sibi compararunt, nec quid agant considerant, quid didicefímt
perspiciunt. Praeterea quoniam Graeci et Romani eas potissi-
mum artes excoluerunt, quibus summa humanitatis comprehen-
ditur, atque imprimis perfectissimam Orationis formam exemplis
nunquam  perituris docuere, his exemplaribus, ut ait poeta,
nocturna diurnaque manu versandis hominem eximie formari
quivis largietur. Quod non in eam sententiam dico, ut servi-
lem veterum imitationem commendem: immo in Graecis quidem
hoe me praecipue tenet, quod in his eruditionis nullo extrinse-
eus allato subsidio ex ipsa populi indole enatae imago omnibus
numeris absoluta cernitur, quam non imitemur, sed quoad eius
fieri pro nostra ratione potest, aemulemur. Et sane ex quo
Germani, quorum sermo (Graecorum orationi simillimus est,
Graecis litteris maiorem dare operam coeperunt, ilarum virtute
spectata et ipsi profecimus, atque a 6Gallorum potissimum imi-
tatione revocati sumus, qua simul eum patrio cultu caritas pa-
triae potuit subverti, Nihil enim a pietate patriae debita magis
alienare videtur, quam si alius nationis, non quae olim floruerit,
sed quae nune vigeat, litteris nimium simus dediti, et nostro-
rum bonorum pertaesi peregrina spectemus, Ceterum me non
hoe velle, ut omnes in antiquitatis doctrina tam sint versati
quam qui eius peeuliariter studiosi sunt, ex iis, quae de liberali
eulto initio dixi, satis intelligitur: quippe qui magis postulem,
ut ne quis eruditus nesciat, quod nescire turpe est, quam ut,
NES QUU

quae in quoque genere scire honorificum, penitus sciat.  Postre-
mo philosophia liberalem cultum absolvi, quum persuasum plu-
rimis et olim fuerit et apud vos certe sit, non est quod multis
exponam: de qua quidem, quae de antiquis litteris modo dixi,
ea magna ex parte paucis verbis mutatis praedicare licet, et
alia praeterea haud minora, quae argumenti ubertate exclusus
nunc omitto.

Convertor ad eorporis exercitationem, hoc est ad rem, quae
hae tempestate acerrimis non modo contentionibus, sed odiis
agitata est. Ego nullo partium studio ductus dicam, quod sen-
lio, simpliciter. Nempe in hoc omnes, opinor, convenient,
hodie non minus quam apud veteres corporis robur, agilitatem,
celeritatem, postremo valetudinis prosperitatem maxime curan-
dam esse, quod corpus ipsum tum sine his virtutibus multa
minus commode aget, tum mentem, quam vel firmum corpus
eupidinum inde manantium vi perturbat, imbecillitate etiam
mais onerabit, nisi quis, quod paucorum est hominum neque
omnino conmendabile, corpori ita imperitare didicerit, ut id
non tam subactum quam enectum teneat: praeterea quod, ut
supra significavi, corporis exercitatio in tanto humanae naturae
utriusque concentu etiam animi virtutes eas, quae ad fortitudi-
nem pertinent, excitat, adiuvat, corroborat. Igitur ludos quos-
dam instituendos esse, quibus corpus optime exerceatur, vix
mihi dubium videtur: quamquam quaeri potest, quas illi artes
comprehendere debeant. Et primum saltationem, quae non nisi
gratiam motuum efficiat, quamvis non sit reiicienda, tamen quam
a corporis exercitatione postulamus, vim minime habet, sed par-
tim magis ad musicam eruditionem accedit, partim si veteris
philosophi verba huie rei aptare licet, minus ad gymmasticam
quam ad comendi artem gymmnicae simiam pertmere videtur:
deinde equitatio et tractatio armorum, quas neutiquam contemno,
nimium quidem militares sunt, nec tam corpus ipsum exercent,
quam instrumentorum, quae corpus regit, usum docent. helin-
quuntur eae exercitationes, quae a veteribus maxime excultae
sunt, cursus, saltus, qui etiam maioribus nostris insigniter pla-
cuit, item lucta quaeque his similia: quibus membrorum soller-
tia et vires eximie augentur. Nec reprehendenda gymnica so-
dalicia sunt, quibus bene directis decor et modestia iuvenilis
cum morum viril gravitate formatur: quae societates in modum
collegiorum eomparatae per veteres civitates patuerunt latissime.
gs. MEM

Postremo non memini me apud veteres legere, quod ne nostris
quidem temporibus mutata rerum omnium forma ex artium
harum ratione recte videtur colligi posse, gymmicis ludis popu-
lare imperium adiuvari: sed apud illos gymnasiorum neglectio
non solum mores corrumpere, verum etiam incultae plebis domina-
tionem adducere, perfectus autem et corporis et animi cultus
optimis tradere civitatis habenas videbatur. Sed et aliena gym-
nicis posse ludis admisceri, quae arcenda sint, concedo, nec lucta-
tores et pugiles perfectos ommes liberaliter eruditos fieri volo,
nec si mollitiem expellendam iudico, horridam suadeo cynicorum
vivendi formam vel mitioris contemptum cultus.

Iam de homine ad perfectionem excolendo quae mihi di-
cenda proposueram, absolvi. E: vero rei quum praeter scho-
lasticam diseiplmam universitates hitterariae inserviant, nisi quod
hae non solam humanam eruditionem, sed etiam ceteras doctri-
nas complectuntur, nos summa ope niti decet, ut in adolescen-
tibus eurae nostrae commissis liberalis eultus studium exeitemus
et confirmemus. Quo facto Regis sapientissimi consiliis optime
obsequemur, quem nihil aliud quam civium humanitatem, vir-
tutem, beatitatem spectare, nee servis imperare velle sed liberis
hominibus certum est. Quam voluntatem ut ille consueta sua
constantia perpetuo retineat, Deum humanorum rectorem ani-
morum pia mente obsecramus: quibus precibus maximis has ad-
dimus, ut summum numen Principis consiliarios et universos
huius imperii magistratus ad populi felicitatem augendam, ad
aequitatem, iustitiam, oppressis auxilium ferendum dirigat, rei
publicae ex variis ordinibus gentibusque compositae concordiam,
ae rebus commotis tranquillitatem  eonservet, turbas. componat,
male consulta avertat: postremo ut Principis et universae domus
Augustae incolumitatem tueatur quam diutissime.
VIII.
Oratio natalieüs Friderici Guilelmi III. celebrandis
d. n. m. Aug. à. MDCCCXX. habita.

In Friderici Guilelmi sollemnibus nataliciis orator quotannis
constitutus, auditores, non id mihi munus iniunctum unice ar-
bitror, ut Regis dilectissimi laudes haud semel a me expositas
perpetuo et de industria celebrem, qui principum gloriam minus
in aequalum assentatione et praedicatione repositam videam,
quam in rerum gestarum memoria ad posteros propagata et in
prudentium post aliquot aetates iudicio et existimatione; sed ea
mihi huius negoti iucundissimi summa videtur, ut publico de-
claretur documento, publica laetitia, qua imperium Borussicum
universum hodie personat, nos quoque insigniter perfundi. Quod
quamquam vel sime hae sensuum nostrorum testificatione credi
par est, quum conditorem non venerari impium merito habeatur,
eum praesertim conditorem, qui in ipsa regni sede et in regio
quodammodo domicilio, quo artes ipsi propiores essent, hanc
litteris scholam instituerit; tamen ut id patefaciamus, et gratiae
offirum postulat et mos antiquitus traditus, quem omitti eo
minus decet, quo antiqui in universitatibus litterarüis mores iam
magis magisque obsolescunt. Simul vero quum oratoris mihi
offieio fungendum sit, nihil prius devitandum censeo quam de-
clamantis speciem, qui non ad certum aliquem finem et rerum
rationem sermonem dirigat, sed aurium titillandarum causa vo-
cabula componat et in argumento vel ficto vel alieno dicis gra-
tia eloquentiam ostentet: id enim et vestra persona et diei huius
sollemnitate indignum iudico: immo quoniam oratoris potissimum
est consila dare, et quid rectum, praestabile, utile sit, expli-
care, ad earum, quae nunc sunt, rerum statum accedendum est
et aliquid eligendum, in quo si non vos, viri excellentissimi et
amplissimi, qui talia multo quam ego melius tenetis, edocere,
at certe unum et alterum de rerum nostrarum condicione admo-
nere possimus. taque hoc die, qui conditoris nostri nomini
sacer est, his temporibus, in hoc discrimine civitatium littera-
riarum, quum non solum vari generis hominum de illarum in-
gt

dole diversissimae sententiae proferantur, sed etiam supremum
Germaniae Principum concilum universitatibus emendandis et
curatius regendis mentem studiose adverterit, singulisque suos
procuratores praefecerit, qui et docentes et discentes observa-
rent, mprimisque caverent, ne quid in is radices ageret, quod
harum scholarum consilio et ingenio, quale esse debeat, adver-
saretur: unice accommodatum videtur modeste exponere, quae-
nam ex mea sententia universitatum Lhiterariarum vis, et qui
docendi in ills finis sit. Ex mea, inquam, sententia: eandem
tamen vestram, collegae carissimi, esse quum longo usu et fa-
miharitate didicerim, si illam proposuerim, vobis fortasse haud
ingratum fecero: Regis quin etiam sapientissimi illiusque muüni-
strorum et consiliariorum,
iudicium. esse inde certa via colligitur, quod vos potissimum
illi delezerunt et convoearunt, quibus iuvenilis traderetur in-
stitutio.

qui nobis praepositi sunt, non dispar

Sed materiam amplissimam, ex qua, quod nihil ad nos
magis pertmet, capita quaedam iam olim decerpsi, quum inte-
gram ac pro argumenti et dignitate et ubertate tractare in his
temporis mihi concessi angustiis nequeam, omissis ceteris locis
in hoec uno nune consistam, de quo minime ommibus constare
videtur, utrum quod nonnulli contendunt, universitates littera-
riae eo consilio conditae condendaeve sint, ut futuri rei publi-
cae magistratus et ministri formentur, atque universa doctoris
academiei disciplina huie sit fini accommodanda, an illae non
ad hune civitatis usum, sed liberaliore aliqua ratione ad pro-
pagandam litterarum doctrimam factae et institutae sint: de quo
nunc quum maxime ambigi non miror, quum nostra aetate res
gravissimae quaeque partim oblivioni tradantur partim in dubi-
tationem vocentur; quum me de civitatis quidem ipsius, cuius
tamen finibus omnes continemur, condicione et potestate con-
sentiatur; postremo quum, quae universitatum vis et indoles
esse debeat, non nisi ii videantur perspicere posse, qui et in
litteris haud. mediocriter versati sint et ex priorum temporum
memoria didicerimt, quales inde ab initio hae scholae fuerint.
Mihi quidem vel aeademiarum origines vel praesentem eruditio-
nis statum spectanti haud aliam liquet illarum rationem esse,
nisi ut in us adolescentes studiosi ipsam litterarum. doctrinam
peritis magistris ducibus perdiscant: quodsi hae re simul effiei-
iur, ut sollertes civitatibus ministri praebeantur, hoe et illarum
NAE) P ee

scholarum utilitatem auget et civitati commodum insigne affert,
neque tamen is summus et primarius academicae institutionis
finis habendus est. Nam primum si in remotissima tempora re-
dire et quae apud veteres, omnis humani cultus praeceptores
sapientissimos, universitatum instituto aliqua ex parte similia
fuerint, considerare licet, in Graecia philosophorum scholas non
prorsus dispares fuisse reperimus; quod illi intellexerant, qui
universitates litterarias et inferiora scholasticae iuventutis gym-
nasia ilhne petitis nominibus academiarum et lyceorum vocari
voluerunt. Philosophis naturam rerum morumque praecepta
complexis accesserunt rhetores, qui quidvis facunde eloquendi
facultatem docebant; additi sunt grammatici eruditionis liberalis
orbem una eum philosophis et rhetoribus tradentes: mox plures
artium doctores in una urbe constituti variae eruditionis com-
parandae copiam adolescentibus fecerunt; et Athenis quidem,
Alexandriae, Apolloniae, in alis urbibus pluribus tot paullatim
homines studiorum causa confluxerunt, ut ilh loci universitati-
bus litterariis haud male comparari posse videantur. Quamquam
autem et sapientiae et eloquentiae studium ad rem publicam
gerendam aptos reddebat, et sophistae disciplinam vel utramque
vel alterutram profitentes sese effecturos id ipsum pollicebantur,
ut discipuli publicis negotiis pares essent; tamen tantum abest,
ut in hoe studiorum fuerit summa posita, ut etiam multi disci-
pulos a re publiea, qualis tum fuit, attingenda revocaverimt, et
ii potissimum, qui studia lueri vel vanae gloriolae causa tracta-
rent, sophistae usum rei publicae praetexuerint, denique civi-
tates ipsae nihil ad sese illas litteras pertinere arbitratae sint,
nisi quod eruditionis splendore captae philosophos, rhetores,
grammaticos reveritae sunt summisque honoribus dignos ut plu-
rimum habuerunt, et longe rarius doctrinae lumina reformidan-
tes, sapientes doctosque viros calumniis cireumventos exsilio vel
morte affecerunt, aut labante rei publicae flore, quod Athenis
auctore Sophocle evenit, libertatem docendi sustulerunt. Deinde
ne de Imperii Romani temporibus haud optimis dieam, vel ante
instauratas in Occidente litteras universitates conditae ea aetate
sunt, qua ille civilium ministrorum, qui nune floret, ordo non-
dum constitutus erat; ut inde a principio illis formandis acade-
mias non inservisse facile appareat: quum neque iuris homani
scientia, quae in universitate Bononiensi effulsit, rerum publi-
carum magistratibus prorsus necessaria esset, etsi iuris doctores
SD

et frequenter consulerentur et summa pollerent auctoritate; nec
qui medicinam factitabant, civitatis ministri essent, in quo illi
genere ne nune quidem censentur, sed haud aliter ae ceteri
artifices artem privatam exercerent; et ut de philosophis et
magistris artium taceam, theologi et sacerdotes ecclesiae pare-
rent imperio, quae illis temporibus civili potestati exempta pro-
priam et peculiarem per universas Christianas terras civitatem
constituebat. ltaque quum universitates litterariae hac civilium
ministrorum classe late patente, quae proximis superioribus sae-
eulis extitit, longe priores deprehendantur, si rerum origines
spectes, in quibus uniuscuiusque instituti récta ratio solet ma-
xime elucere, quod ea nullis additamentis quasi obumbratur;
errare eos intelliges, qui summum et primitivum disciplinae aca-
demieae finem in publieis ministris erudiendis positum iudieant:
quod non magis verum est, quam siquis scholas isto consilio
institutas dixerit: quarum quum Carolus Magnus in regno suo
fundamenta iaceret, quis eum putaverit de civitate sollertibus
ministris instruenda cogitasse? Immo et scholas et universitates
constat prioribus saeculis non civili illi commodo cetera hgud
spernendo, sed ut templa et monasteria vel unius prineipis vel
civitatium pietati et litterarum, quas latius disseminari euperent,
amori acceptas referri. Praeterea vero si universitates littera-
riae publicis ministris erudiendis conditae essent, haud dubie
illud institutum, quod ex antiquis cum aliis paucis superest,
quodque solis universitatibus proprium etiamnune habetur, ho-
nores academicos dico, longe diversis legibus fuisset temperan-
dum; tum enim qui ad civile munus fungendum idonei viderentur,
magistri et doctores creandi forent, non qui in aliqua doc-
irma ita probati essent, eam ut excolere, proferre, profiteri
possent: quod quum vel ii, qui in rebus gerendis summa cum
laude et sollertia versati sint, nisi litterarum  insignior peritia
aecesserit, academicos honores ambire nullo modo queant, et
contra qui negotiüs publieis quamvis impares eruditione prae-
stent, illis honoribus capessendis unice digni iudicentur, in ar-
tium et doctrinarum tractatione, non im hominibus ad negotia
gerenda fingendis academicae disciplinae summam  reponendam
esse patet. Nec si prineipes et res publicae doctores et ma-
gistros in academiis creatos certis quibusdam praerogativis au-
xerunt et ornaverunt, eosque adeo quadam olim nobilitate splen-

didos praestiterunt, ideo id fecere, quod ministros suos in uni-
Boeckhii Oratt. ó
versitatibus institui viderent; sed quod eos, qui in his scholis
usque ad hune perfectionis gradum essent excultüi, ut honorem
academicum adepti essent, tanta censebant eruditione instructos
esse, ut insignis quaedam eorum deberet apud omnes homines
et in ipsa re publica auctoritas esse. Et illud quidem tantum
beneficium antiquitus academiis collatum paullatim ita esse im-
minutum, ut praeter inania vocabula nullum prope pristinae di-
gnitatis vestigium relictum sit, est profecto eo magis dolendum,
quod non qui privilegiorum tantorum vim fregerunt, accusandi
sunt, sed qui partim rem gravissimam olim visam leviter et ne-
gligenter curantes partim lucri cupidine ducti, imperitos et in-
cultos homines ad honores academicos evexerunt. Postremo ubi
universitates litterarilae priscam indolem maxime retinuerunt,
Britannia apertissime conspicitur non publici ministerii peritia
efficienda, sed artium liberalium doctrina et religionis doctori-
bus formandis illorum collegiorum fimem contineri. Quod non
ita dico, ut antiqua novis vel Angliae universitates vetustae ra-
tionis nimium fortasse tenaces Germanicis, quae multo perfe-
ctiores merito habentur, praeferam, sed ut hoc quoque argumento,
quae universitatum origo fuerit, intelligatur: ceterum etsi non
ommes ad eandem normam constitutas esse non ignoro, nullam
tamen nisi litterarum propagandarum causa conditam scio.
Nune quoniam diligentiorem huius rei tractationem, quae
aceuratioribus argumentis ex historiae penu promendis firmetur,
orationis limites excludunt, ad praesentem litterarum statum et
institutionis publicae condicionem convertor, ut quem locum uni-
versitates litterariae im ceteris huius generis institutis meo iudi-
cio occupent, paucis exponam. Nam luminibus litterarum et
relieionis, praesertim inde ab ecclesiae in Germania emenda-
tione et instauratione, ad omnium ordinum homines sensim dif-
fusis, variae scholae et eruditorum collegia ad nostros usque
dies nata sunt, quae mihi in quinque classes optime dividi vi-
dentur. Primum genus scholas, quas populares. vocant, com-
plectitur, in quibus infantilis et puerilis aetas primis litterarum
elementis, quae unicuique homini ad usum vitae maxime neces-
saria sunt, item fidei Christianae et morum praeceptis, decer-
ptisque ex orbe doctrinarum. minutissimis quibusdam particulis
iis, quas et neminem ignorare deceat et capere vel teneri vel
ineulti animi possint, imbuatur, et quasi lacte communium no-
tionum alatur: quae scholae nisi in singulis prope pagis instru- :
Dg rom

ctae essent, vix foret quo hominem et bestiam dignosceres: quo
magis nostrae aetatis et nostrae civitatis studium laudandum est,
quod in illos ludos condendos et emendandos confertur. Neque
vero ab his magnopere diversos eos ludos iudico, quos nonnulh
civicos nominarunt; nisi quod paullo plures res et in 1s artes
quasdam opificiis tractandis utiles comprehendere debent.  Alte-
rum genus est scholarum, quae dicuntur, eruditarum, gymna-
siorum, lyceorum; in quibus et ii exeoluntur, quos ad vitae
communis negotia transire, sed elegantiore quodam cultu ab ru-
di multitudine distingui parentes voluerint, et ii potissimum, qui
litteris et doctrinis de industria operam dare cupiant, atque in
his etiam, qui ad rem publicam accedere et muneribus civilibus
fungi magna ex parte quod superiore loco nati sunt, aut victus
quaerendi causa, consilio immaturo nec illi aetati congruo con-
ceperint: in quibus scholis institutionem universam ad liberalem
eruditionem, qua mentes altioribus studiis capessendis aptae fiant,
revocari prudentium consensu oportet. "Tertio gradu succedunt
universitates litterariae, ob immensam rerum copiam quattuor
partibus distributae, eaeque nune quidem ita comparatae, ut
doctrinarum disciplinam in gymnasiis inchoatam studiosi perse-
qui possint, et quamcunque artem elegerint, in ea ad aliquam
perfectionem magistrorum institutione usi pervenire possint. llla
enim studia, quae in universitatibus tractantur, etsi etiam civi-
tatis ministris formandis imprimis apta sunt, tamen ab ipsis re-
rum publicarum praesidibus ita instructa reperiuntur, ut instituti
consilium etiamnune non in illa re positum intelligas, sed in
universa eruditione tradenda: unde etiam 1s artibus doctores
dati sunt, quae ab usu vulgari longissime remotae totae in re-
rum absconditarum et abstrusarum cognitione versantur, neque
ullus doctrinae explicatio utilitatis publicae limitibus admodum
angustis constricta est. Igitur ab inferioribus gymmasiis univer-
sitates nullo discrimine sepositae sunt, nisi quod et altiorem
scientiam docent et latiorem doctrinarum orbem complectuntur,
iis artibus additis, quas adolescentuli nondum firmati, qui in
ilis ludis erudiuntur, percipere recta via nequeant; in quo ge-
nere non solum rerum divinarum et iuris et medicinae interior
cognitio, sed etiam variae philosophiae partes censentur: quae
ommes in universitatibus ita addiscendae sunt, non ut ea sola,
quae ad publiei ministerii peritiam pertinent, decerpantur, sed
quid in quaque disciplina verum aut falsum, quid generi humano

e
6
utile, quid damnosum sit, quid historia et recta ratio doceant,
postremo quidquid sententiarum et praeceptorum et placitorum
ingenii viribus et contentione extundere possis, pro captu disci-
pulorum exponatur, etiamsi illa publicis negotiis gerendis in ea,
quae obtimeat, rerum condicione aptari nequeant. Quamquam
haud aegre concesserim nullam disciplinam ita inutilem esse,
quin possit aliquando etiam in civitatem et communem vitam
aliquid inde fructus redundare. Itaque hae scholae, quibus
olim universitatum nomen inditum est, quod certis iuribus et
privilegiis praedita docentium et discentium corpora habebantur,
qualia opificum collegia erant, nune illam denominationem vel
hine merentur, quod universum litterarum campum ambitu la-
tissimo neque ullis nisi honesti et probi et veri finibus circum- :
scripto includunt: unde in nonnullis principum edictis superiori-
bus iam saeculis Studia generalia appellantur. Quodsi alia
universitatum ratio esset, m publicae institutionis ordine sapien-
tissime adornato summus desideraretur gradus; quem siquis. so-
cietates litterarias, quae etiam communi cum universitatibus
nomine academiarum vocantur, occupare contenderit, me quidem
non assentientem habebit. Etenim hae studiorum liberahtate
universitatibus coniunctissimae quarto loco pecularem constitu-
unt eruditorum communionem ab universitatum indole eatenus
discrepantem, quatenus illorum: sodaliciorum non est adolescen-
tes minus peritos edocere; sed socii socius doctri et ingenio
paribus vel supparibus, quae quisque invenerit impertire, alter
alterum sua intelligentia adiuvare et vicissim adiuvari, ommes-
que iunctis viribus ea in litteris efficere debent, quae a singu-
lis doctis, aut quod plures plus vident, aut quod maiore, quam
pro unius vir industria et copiis, apparatu opus est, perfici
nequeant: praesertim ubi sodalium plurimis id fuerit otium con-
cessum, ut alus occupationibus et curis exsoluti aut certe haud
ita mulüs onerati vel omne tempus vel maximam partem in am-
plifieandis litteris collocare possint. Postremo recentissumis po-
tissimum temporibus quintum accessit disciplinae institutum, quod
exercitationibus, quae practicae vocari solent, vel totum vel magna
'ex parte dieatum est, idque pro artis et discipulorüm ratione ae
pro fine, quo tenditur, varium: quum alia huiusmodi instituta
ecclesiasticis oratoribus et verbi divini ministris, alia scholarum
vel plebeiarum vel altiorum magistris, iudicibus futuris alia, alia
medicis vel chirurgis, praecipue militaribus, alia rei rusticae,
UNUSH

saltuariae, vetermariae, aliüs huius generis negotiis destmata sint.
Sed haec partim talia sunt, ut ad studia sublimiora consummanda
necessaria videantur; quo magna pars medicae, theologicae, philo-
logicae exercitationis pertinet, cui in ipsis universitatibus litte-
raris locus merito datus est: partim illis scholis empirici non
ad liberalem et profundam scientiam germanamque eruditionem
instituuntur, sed ad sollertiam quandam ex praeceptis quasi im-
peratis et experientia usu comparata sed rationibus ut plurimum
destituta exercendam; qui institutionis modus inferior academicis
scholis est: partim iis, quae significavi, institutis, iuvenes studiis
in universitate rite absolutis ad negotia recte tractanda et munera
curanda formantur; quo fine, ut exemplis-ex nostra civitate petitis
utar, in iudiciis et collegiis provinciarum administrationi prae-
fectis candidati more utilissimo exercentur; quo fine apud nos
scholasticorum magistrorum seminaria instructa sunt, et Vite-
bergae ltex sapientissimus ecclesiastarum seminarium insigni nuper
pietate condidit. Quibus quamvis breviter explieitis vel me non
monente patere arbitror, in sola hac quinta institutorum classe,
neque in ea universa, sed im una tantum atque altera earum,
quas descripsi, formarum publicos civitatis ministros ex proposito
imstitui. Neque haec a me ex arbitrio, sed pro rerum veritate
ita constituta esse, hinc quoque intelligas, quod ad universitatum
ceterarumque scholarum beneficium omnes admittuntur, qui ani-
mum ad litteras applicare cupiant, ad illas vero, quas postremo
loco dixi, exercitationum partes fere non nisi lis aditus patet, qui
sese munera publica ambire professi fuerint.

lam vero rectiorem de universitatum ratione sententiam quis
est vestrum, auditores, qui non laetetur et hegi sapientissimo
et ilius consiliariis ita infixam esse, ut imperii Borussici aca-
demiae omnes ad eam, quam postulamus, formam attemperatae
unice sint? Nam ne nune a nostris rebus discedam, quis non
intelligit magmificos hos apparatus et euiusvis generis doctrina-
rum subsidia amplissima et splendidissima, quae non modo huic
universitati litterariae, sed ipsi regiae urbi ornamento sunt, et
quae Regis benignissimi munificentia et vir] illius excellentis-
simi, qui institutioni publicae in hoe imperio praeest, prudenti
et liberali eura magis in dies augentur, haee iquam non alio
consilio comparata esse, nisi ut rerum optimarum diseiplina non
sordida aliqua de causa, sed ob insitam praestantiam pertractetur
latiusque et altius exeolatur? quis non in ipsis doctoribus, sive
NODE

eorum ingenia et eruditionem sive numerum spectaverit, deli-
gendis eadem instituta servata esse et adhuc servari videat?
Nam ubi primum isti, adversus quam disputavimus, opinioni
esset locus datus, quod rei publieae necessitatibus satisfieri exi-
guis coplis posse videretur, et rerum illarum et horum hominum
pars multo maxima tamquam supervacanea dissiparetur, et com-
muni litterarum vinculo dissoluto, quo certe ad solos civitatis
famulos formandos minime opus est, pro universitatibus littera-
riis separatae disciplinarum nonnullarum scholae instruerentur:
qua re in eo qui nune est litterarum statu, quum singulae doe-
irae nimium am disiunctae sint, nihil foret perniciosius.
Deinde non solum discipuli quorum multi vel nune, ubi alius
academieae institutionis finis habetur, ad inunera publica pro-:
perantes, magno et litterarum et ipsius rei publicae detrimento
ab accurata eruditione et liberalibus studiis alieni sunt, etiam
lenuiore et ieiuniore rerum notitia contenti forent: sed doctrinis
quoque ipsis, universitatibus in aliam formam redigendis, extre-
mum damnum daretur, quum praeter societates eruditas, qua-
rum pro re nata non potest tanta quanta universitatum per
omnes homines efficacitas esse, nulla scientiae sublimiori esset
sedes relicta: nec tum viri eruditione insignes, sed periti prag-
matici, qui nune, nisi eximio ingenio et doctrina praediti sint,
parum huie rei idonei censentur, essené cathedras occupaturi:
postremo sublata libertate docendi, non quae recta et vera sunt,
discentibus tradenda forent, sed quae potentibus, civitatium
rectoribus, accepta et probata essent: quo quid hominibus lit-
teratis potest indignius inveniri? At profecto alia causa est,
quamobrem cultissima quaeque civitas et maxime nostra littera-
rum in universitatibus studia alt et im illa haud exiguos erogat
sumptus; quippe eadem plane est causa, qua efficitur, ut ec-
clesia publieis impensis augeatur. Nam quum non modo genus
humanum religionis luce haud illustratum pessumire, sed numi-
nis divini sensum humanis animis ita insitum esse intelligatur,
ut eo ne barbari quidem ulli, nisi prorsus bruti, careant: ut ea
humani ingenii indoles excolatur et nutriatur, curat res publica,
cuius est summis mortalium dotibus bonisque explicandis et pro-
ferendis facultatem facere, non ea eatenus vel tolerare vel fo-
vere, quatenus ad subiectos regendos dominantibus utilia vide-
antur. Atqui quum par sit litterarum ratio, his quoque, ne
privatorum arbitrio commissae casu vel incuria hominum negh-
END. cm

gerentur, civitas sua templa .condidit: im quibus universitates
litterariae principem. prope locum obtinent. Et bene factum est,
quod hae scholae in Germania potissimum ita per omnes pro-
vinelas sparsae sunt, vix ut ulla sit litterarum celebritate or-
bata; sed optime Rex sapientissimus fecit, quod primarias regni
urbes universitatibus ornavit, ubi ut cetera commoda taceam,
litterae in vari ordinis homines vim gravissimam exercere com-
mode possint. Nec sumptus anxie cum numero discipulorum,
qui erudiantur, componendi sunt: quod quidam nuper nummu-
larii magis vel argentarii quam eruditi more facere sustinuit:
neque enim his litterariis collegiis reditus tributi sunt, ut disci-
plinae merces doctoribus persolveretur publice, sed ut studio-
rum flos et honos firmiter constitueretur. Denique res publica
quum videret eos civitatem prudentissime regere, quorum inge-
nia eruditione probe subacta essent, et neque qui privata in-
dustria nec qui in alüs scholis exculti essent, tanta quanta uni-
versitatum alumnos litterarum solere peritia instructos esse; in-
valuit paullatim, ut prope nemini magistratus vel gravius aliquod
publieum ministerium mandaretur, nisi per aliquot annos studiis
in universitatibus operam dedisset, et qui parare sese ad civilia
negotia vellent, universitatum disciplmam unice amplecterentur:
unde nonnuli vana rerum specie delusi universitates publicis
ministris formandis conditas esse arbitrantur. Ceterum honori-
fieum illad de universitatum disciplima 1udicium conducibile et
rej publicae fuit et litteris: rei publicae, quod nihil illi potest
utilius esse quam artium et doctriarum lux in omnia civitatis
membra quasi anima vitae effectrix et moderatrix permanans;
litteris, quod qui earum vim ex bona institutione pernoverunt,
ubi summae rerum praepositi fuerint, artium studia maiore be-
nignitate et munificentia adiuvant: quum civitatium gubernatores
litterarum. vel imperiti vel primis tantum rudimentis imbuti, si
praesertim, quod solet, arrogantia accesserit, eruditionem con-
temnant aut suspectam habeant. Atque inde simul intelligitur,
quantopere civitatibus cavendum sit, ne quid universitates de-
irimenti capiant, neve illarum dignitas indignis dictis vel factis
laedatur, neve intestinis vitiis corrumpatur; quae quum in tanta
iuvenum multitudine subinde subnasci consentaneum sit, ne cre-
scant, cautio est: sed sollers erit manus admovenda, ne vulnera
exuleerentur; et praesentia mala sapientes medici ita curabunt,
ne aut pristina, quae quamvis inveterata divino magis quam
ME TE

humano consilio temporum opportunitas propemodum sustulit,
acriore vi redeant, aut nova et mortifera oriantur. Quod nobis
quidem minime metuendum est. Regis clementissimi benevolentia
freti in portu navigamus; et Deus, qui ex pessimis optima praeter
exspectationem provocat, praesentes componet turbas. Nos quid
nostrum sit, scire nobis videmur, collegae: vos cohortor, com-
militones, ne unquam obliviscamini, qui disciplinae academicae
finis sit, quem in artium bonarum studüs summa assiduitate et
diligentia eolendis positum esse demonstravi; itaque ad illa ani-
mum appellite, e£ bona haec immortalia, quae Regis saplentissimi
benignitas vobis offert, capessite alacriter. Res nostrae hoc anno
si non accisae, certe fortuitis damnis quibusdam imminutae sunt:
duos doctores praestantissimos et nobis dilectissimos eosque in
flore aetatis constitutos mors absumpsit: sed nulla res publica
litterarum damnis sarciendis prudentiorem felicioremque curam
adhibet quam nostra Friderici Guilelmi auspiciis. Hune regem
pacis et bell virtutibus ornatum Deus Optimus Maximus nobis
ej rei publicae universae ad extremam servet senectutem; servet
Augustam domum regiam tot probissimis fortissimisque iuvenibus
subnixam. Hae non nostrae, sed civium cunctorum preces sunt;
perpetuae, non hodiernae; sed hoc die tanto sanctiores, quanto
hie dies sanctior habetur. Dixi. /
IX.

Oratio natalieüis Friderici Guilelmi HI. celebrandis
d. mr m. Aug. a. MDCCCXXI habita.

Magnum mihi etiam post crebram exercitationem, quod
suscipio, videtur, auditores, de Hhege, populi delieüs, eo die
disserere, quo sibi illum divinitus datum universa laetetur civi-
tas, hoe est eo die, quo, quod animi sensus verbis aequare
difficile est, quantumvis dixeris, non modo audientibus sed ne
tibi quidem ipsi satisfactum putaveris: maius id iudico, ubi,
quum ampla oratori materia proposita sit, modus dicendi quae-
rendus et cavendum est, ne ita dicas, ut Regis ipsius modestiae
plane singulari minus convenire oratio videatur; quippe quem
non tam laudari quam facere laudabila velle non ignoremus:
maximum est de illo apud eos dicere, quos, siquid vel parum
urbanum vel minus commode aut pinguius dictum exciderit,
noveris acriter pungi et perstringi. Rursum vero in quibus re-
bus summa posita difficultas est, in iisdem solatium ac reme-
dium inesse video. Nam primum quod coram iis verba facio,
qui animis ad Regem venerandum promptissimis eximieque pro-
pensis accesserunt; si Friderici Guilelmi virtutes non pro sua
ubertate exposuerim, sed quasi aliud agendo percucurrerim, quae
levius significavero, ea apud vos in maius accipientur et in
vestris foventium animis crescent: ut tenuis quasi scintilla vestris
pectoribus iniecta ardentissimam caritatis et admirationis flam-
mam sit suscitatura; deinde legis modestia spectata importuni
laudatoris speciem effugero; postremo inter eruditos vel erudi-
tionis studiosos licet ex priorum rerum memoria talia admiscere,
quae etsi videantur huc non pertinere, illi non tamquam aliena
aspernentur, sed quibus sese etiam oblectent, dum quomodo
variis temporibus et in diverso rerum statu eximii viri de genere
humano bene mereantur, considerant et comparant. Hoe enim
hominibus cordatis maximam fere voluptatem affert, non siquis
ea narret, in quibus nihil ipsorum ingenio sit relictum, sed si
largam inquirendi materiam proposueris, quam percensere, pen-
sitare, iudicare possint, ex qua uberiores, quam quae verbis
DU

dicentis continentur, cogitationes, sententias, sensus eliciant. lta-
que hodie in remotiora tempora redire constitui et paucula dicere
de viro olim maximo, cuius merita et famam, etsi ille rex non
fuit, regum tamen vix ullus aequaverit: producam Periclem artium
et htterarum statorem ita felicem, ut parem nulla tulerit aetas;
sed ex tanti viri rebus ea potissimum delibabo, quae mihi huius
diei sollemnitati accommodata esse videantur.

De Pericle igitur ut, priusquam ad eas res perveniam,
quarum causa dicere de illo consilium est, nonnulla praemo-
neam, illum constat non hominem novum repente in rem publi-
cam irrepsisse, sed nobilissimis esse parentibus ortum, quorum
in civitate haud exiguae partes fuissent. Nam patre usus est
Xanthippo, quo imperatore Persarum classem apud Mycalen
vicerant Graeci; matrem habuit Agaristen Alemaeonidem ex ea
gente, quae a Nestore Nelei filio originem repeteret et regiae
olim Athenis stirp| propinqua esset: avia matris filia Clisthenis
Sieyoniorum tyranni: matris patruus Clisthenes Megaclis filius,
Atheniensium legislator, quo potissimum duce Pisistratidarum
imperium civitas exeusserat. Sed magnos parentes aemulatus
Pericles ipsis extitit maior: qui postquam optimatium partibus
vietis populi sibi gratiam conciliaverat, quum videret Athenien-
sium libertatem et potentiam non posse nisi navalibus copiis
suffullàm esse, Themistocls insistens vestigüs, qui mari pluri-
mum tribuerat, socios reditusque patriae tot tantosque partim
servavit partim comparavit, ut nulla civitas Athenis esset fir-
mior, ipsae autem omnium essent opulentissimae. Quod quum
perficeret, si plura videtur admisisse, quae probari nequeant,
cogitandum est eam fuisse rerum condicionem, ut acerbiora multa
non sua sponte, sed invitus facere debuerit, quod perpetuis fere
discordiis et Graecia universa et singulae civitates vexarentur,
et Lacedaemoniorum potissimum, Atheniensibus ut plurimum in-
fensorum, potentia esset reprimenda, qui prineipatus aeque aí-
que Athenienses cupidi, tamen eidem retimendo impares erant.
Sed ne in illis quidem rebus, quas iure vituperaveris, privata
Perieles commoda secutus est, nec quidquam unquam sordidum
aut contemptibile fecit: quaecunque gessit, magni animi docu-
menta sunt: maiora fuerunt, quae molitus non perfecit: quem
quidem haud obseurum sit vel commune omnium in Asia et Eu-
ropa Graecorum foedus agitasse, quo praeter templorum a bar-
baris deletorum instaurationem et communia sacrorum sollemnia
AE. Lc

celebranda pacis diuturnitas et libera ac secura navigatio prae-
staretur; quod foedus quo minus fieret, Lacedaemonii maxime
impedimento fuerunt. Idem tamen, etsi nihil quod magnificum
patriae esset omisit, quae fieri pro rerum statu possent vel non
possent accurate dignoscens, singulari moderatione imperium
partum tueri quam longi quas et periculosas expeditiones spectare
maluit: et quum ali Aegyptum, Atheniensibus iam prius perni-
ciosam, Sicllam, quae post Periclem Atticis copis exitio fuit,
Etruriam, Carthaginem affectandam arbitrarentur, noluit cives
in discrimen dare, sed dux bell in ea potissimum re gloriam
quaesivit, nihil ut nimis arduum aut anceps susciperet, milites-
que, quod ipse dicebat, quantum penes ipsum esset, possent
immortales esse. At quum vel solis prudentibus in re publica
regenda consilis rebusque fortiter gestis, quibus Athenienses
super ceteras Graeciae gentes cunctas extulit, magnum apud
posteros meruerit nomen, tamen dubites, utrum ille patriae tan-
tam voluerit potentiam comparare, ut artes litteraeque et cultus
humanitatis universus foveri munificentius et efflorescere laetius
possent, an his ipsis studuerit insignius, ut Athenarum laudem
et splendorem augeret. De quo ego ita iudico, neutrum Peri-
clem excluso altero egisse; sed quum videret Atticam civitatem
non posse prineipem esse, nisi mercatura, opibus, exercitu,
classibus praestaret, idem perspexit his ipsis copiis firmatam,
nisi artium decus, litterarum lumen accessisset, rudem et incon-
ditam molem fore: igitur non alterum alterius, sed sua utrum-
que causa bonum putavit comparandum. Nam ut in litteris et
artibus nunc consistam, neque ostentationis causa neque ob vilia
communis vitae commoda Pericles illas amplexus est, sed quod
nihil iis neque honestius nec praeclarius esse intelligebat; quippe
euius ingenium non solum institutione puerili, sed etiam virili
aetate eruditissimorum hominum disciplina et familiaritate for-
matum et politum esset ae potissimorum studiorum notitia in-
struetum. Nam primum qua una tum arte civitates regebantur,
eloquentiam ita tenuit, ut illius linguae fulmen inesse validis-
simum diceretur, lovisque Olympii tonitribus conferretur impe-
ratoria in foro vox: unde solus ille im contionibus regnavit,
prudentiaeque et viribus, quibus in dicendo pollebat, nemo facile
restitit. Med orationem plenam, gravem, magnificam, acrem,
strictam. alebat ille doetrina philosophorum, quae insitam natura
animi magnitudinem praeclaris praeceptis corroboravit. Ea vero
aetate quum duae maxime philosophorum sectae florerent, Elea-
lica et lonica, utriusque principibus familiariter usus est.  Ete-
nim Zenonem Eleaten, magni Parmenidis discipulum amieumque,
quum is Athenis versaretur, cum aliis nobilibus audivit: cuius
dialectica et abstrusa philosophandi via, licet inde aliquid etiam
ad bene dicendum peti potuerit, tamen maxime in rerum natura
cognoscenda posita et a rebus adspectabilibus longissime remota
potest argumento esse, Periclem non ea sola quaesivisse, qui-
bus in suggestu uteretur, sed liberali et genuino esse sapientiae
studio ductum. Profecto summa admiratione dignum illud sae-
eulum, quo viri philosophia eruditi magnis rebus publieis et
exereitibus imperitabant; dignum admiratione spectaculum, Pe-
ricles Zenonis Eleatici discipulus apud Samum classe dimicans
cum Melisso Ithagenis filio, qui iisdem fere, quibus Zeno, tem-
poribus libro de ente et natura consceripto inter Eleaticae sectae
principes inclaruit. Neque huie uni placitorum generi addictus,
quod in viro civitati praeposito maxime laudaveris, quem varias
philosophandi rationes nosse et tolerare, non alteram prae alterius
studio contemnere vel praecludere oportet, Pericles diversae
plane disciplinae sapienti, Anaxagorae physico, ingentis animi
viro, qui divino philosophandi impetu ductus domum agrosque
reliquerat, imprimis deditus fuit eumque insigniter admiratus
est. Eundem Protagora sophista esse usum atque cum eo diu-
turnas habuisse disputationes, easque de argumentis eiusmodi,
in quibus haerere, ut filio Perichs visum est, ita etiam nobis
ridieulum videatur, Plutarchus tradit: quod aut exercitationis
animive causa fecisse censendus est, aut quod, quae levius con-
sideranti nullius usus esse putentur, ob causam quandam, quae
non est huius loci, curatius anquirere intererat. lam vero ut
de artificibus dicam, Damonem musicum Periclis sodalem fuisse
auctoribus certis constat: qui quum et rerum civilum peritissi-
mus tantaque in re publiea auctoritate fuerit, ut testarum suffra-
giis patria expelleretur, et musiea non manu tantum et voce
exereuerit, sed philosophis et mathematicis rationibus numerorum
modorumque vim et potestatem sit complexus, probabile est Pe-
riclem illum tam in civitatis rebus quam in carminibus musicis-
que et poetis iudiceandis adiutorem et amicum consiliarium ha-
buisse. Quidquid autem ad aedificia exstruenda ornandaque et
ad seulpturam affinesque artes pertinebat, in eo nemo nescit
Phidiam, immortalem virum, qui deorum maiestatem simulacris
ab ipso confectis non assecutus est sed auxit, Pericli affuisse
non solum monitorem sed etiam operum curatorem. ta ille,
quemadmodum civitatis. rectorem decet, artium et litterarum
orbem prope universum animo emensus est: utque ipse nullam
earum partem neglexit, sic cunctae tum Athenas confluxerunt,
ibique sedem fixerunt: non quod res publica Pericle suadente
alendis omnibus sumptum impenderit, sed quod lauta et splen-
dida civitatis administratio insignisque libertas litteris concessa
honosque bonis artibus habitus praeclara ingenia prae aliis locis
invitavit, et quod Atheniensium mentes ad optimum quodque
studium ita erectae sunt, ut apud hos audiri, spectari, probari
eultissimus quisque cuperet. Igitur ut a poesi incipiamus, inter
epieos, quorum ars tum languescebat, qui solus putatur excel-
luisse, Choerilus Samius, Persicorum bellorum praeco praestan-
tissimus, is Athenis maxime probatus et cultus videtup; lyrici
autem carminis genus, quod ea aetate potissimum supererat,
dithyrambicum cycliüs Atheniensium choris maxime cxercitatum
est. Sed nulla poesis pars laetius tum florebat scenica, quae
nusquam fere nisi Athenis formata et perfecta est; et tragoe-
diam quidem post Aeschylum Pericle priorem et, quod antiquae
disciplinae amator erat, magis ab eo alienum quam ei deditum,
Sophocles consummavit, qui Antigóna fabula data a populo Athe-
niensi Periclis in praetura Samia est collega creatus; successit
Euripides, quem et ipsum Pericli msiegniter addictum fuisse ex
quodam colligo indicio. Et quum 1n lyrieas tragicasque com-
missiones ingentes fierent impensae, ne comoedia quidem, prin-
cipibus rei publicae quamvis infensa, neglecta est: quippe talis
erat Pericles, qui invidorum multoque magis sceurrilium et face-
*torum hominum contumelias et opprobria facile ferret, nec liber-
tatem 1ocandi plebiseitis constringendam censeret: quodsi sub
ipso veteris comoediae licentia plane immensa semel coercita
est, ea lex non ultra quadriennium valuit. herum quoque seriptor
tum inclaruit, quem parentem historiae vocare solent, Herodo-
tus, qui et Athenis opus suum operisve partem recitasse fertur,
et Perieli coniunetus sime dubio fuit, sive priusquam "Thuriorum,
in colonia ab illo condita, civis facetus est seu postea; nee qui
eius libros aceuratius legerit, plura quum in Atheniensium tum
in Perielis gratiam seripta esse negaverit. Ipse quin etiam
Thueydides, quo praestantiorem historiarum auctorem non ullum
tulit. saeeulum nec feret, illi aetati orationis vim civilemque
SON uus

prudentiam debet. :Quid dieam de eloquentia? quam quum Gor-
gias aliique sophistae et ex Atheniensibus Antiphon Rhamnusius
in artis formam redigerent, Pericles ipse, etsi nihil praeter de-
creta scriptum. reliquit, grande illud genus dicendi, cuius Thu-
cydides exempla reddit, cum aequalibus perfecit; post quos
Lysias, etsi aetate recentior, non tamen nisi Pericles fuisset,
subtilem orationis formam Athenis excoluisset, quippe cuius pa-
iri Cephalo Syracusio Pericles, ut Athenas concederet, persua-
serit. In philosophia autem praeter illas, quas supra dixi, scho-
las sophistae in Attica civitate tolerati et opulentorum hominum
muneribus allecti de rebus omnibus in diversas partes disserendi
studium exeitarunt: in quibus disputationibus eminens Socrates

dialectica illa ceriticaque inquirendi ratione et morum praeceptis .

sanctissimis Attieae philosophiae fundamenta iecit, euius splen-
dor ad nostra usque tempora fulget clarissime. Quum vero illo
quoque aevo essent, qui vana superstitione subacti philosophiae
lucem veluti bubones solem reformidarent, aut callida simula-
lione privatis vel utilitatibus vel inimicitiis religionem  praeten-
derent, Pericles physica Anaxagorae disciplina anxiis istiusmodi
curis exsolutus philosophos, quamdiu potuit, tutatus est; aec
postquam valescentibus adversariorum partibus, ut ipsi potissi-
mum molesti essent, AÁspasiam et Anaxagoram, qui tamen de
divinis rebus dignissime sentiens mentem omnia adornare et
gubernare dixit, impietatis accusarunt, Periclis quidem auctori-
tate et prudentia est effectum, ut ipso superstite in. nemimem
philosophorum acerbius animadverteretur: Aspasiam certe pre-
cibus, Ánaxagoram clam dimissum periculo exemit: at postea
improborum et fanaticorum hominum artibus non modo Prota-
goras eo redactus est, ut non nisi fuga exitium devitarit et eius
libri sint publice cremati, sed ipse Socrates, philosophorum
probissimus, tamquam numinis contemptor et corruptor 1uven-
tutis supplicio affectus est. Sed tantum, qui tum fuit, littera-
rum florem, si fieri potest, artes superarunt. Nam postquam
satis prospectum opibus colligendis et aerario complendo erat,
Pericles populum Atheniensem non ut avarum copis insidere,
nec aurum argentumque in aerario absconditum esse voluit,
sed quantum sine publico detrimento posset, erogandum censuit,
ut urbs et delubra deorum magnifice ornarentur, eaque plebis
pars, quae laborem non aspernaretur, honesto aleretur quaestu:
quum praeterea videret, Athenienses non ut Spartanos vel

 

$

 

 
CMM

Boeotos fructibus suis vivere agrisque quasi adseriptos esse posse,
sed civitatem populari imperio maritimaque potentia utentem
fabrieae praestantia et celebritate auctaque imde mercatura ex-
cellere debere. Igitur ille populo persuasit, ut talia moliretur
opera, quibus sempiternum civitati decus accederet omnesque
artes manusque omnes moverentur, atque universa prope urbs
ex se ipsa simul ornaretur et nutriretur; qui marmor, aes, au-
rum, ebur, cupressum, ebenum tractabant, ommis generis fabri,
lapicidae, sculptores, aurifices, pictores, plumarn, tinctores, po-
stremo qui navibus plaustrisve materiam apportabant, ita Peri-
celis consilio exercitii sunt, ut summa tum Athenis officinarum et
opifieli industria esset. Quodque maxime müreris, brevissimo
spatio non unum ille et alterum aedificium, sed plurima et im-
primis ardua opera absolvit, Parthenonem, Eleusium mysta-
rum receptaculum, Odeum, longos muros, Propylaea, alia: non
ila brevi casura, sed quae non dicam temporis iniuriam, sed
immanium barbarorum vastationes superare potuerint. Nam qui
populum aeque olim fortem atque ingeniosum, postquam variis
casibus a maiorum virtute paullatim degeneraverat, in servitu-
tem iniquissimam redegerunt, ex qua utinam nune magnanimis
contentionibus parentum fama dignis in perpetuum vindicetur,
non potuerunt pristini splendoris monumenta prorsus delere; sed
ut omnis per Europam elegantior cultus a Graecis profectus est,
ita illa opera etiamnunc nostris artificibus exemplo sunt, et in
hac ipsa urbe signorum in Parthenonis fastigiis servatorum reli-
quiae legis nostri beneficio imaginibus expressae conspiciuntur.
Iam vero ut ad alteram artium partem, quae in musicis praeci-
pue versatur, transeam, sub Pericle im festis deorum sceenicae
actiones et omnis generis chori pompaeque sollemnes tanto appa-
ratu, non rudi quidem et barbaro sed magnifico et eleganti cele-
bratae sunt, his ut rebus plus sumptuum impensum putetur quam
bellieis pro libertate et principatu expeditionibus: histrionesque
et cantores et saltatores tibicimesque et fidicimes Athenis claris-
simi extiterunt: quorum perfectio etsi hodie oculis auribusque
percipi nequit, tamen qui viris cultissimis, qui Perieli vel So-
phocli placere potuerint, in sua quosque arte summos fuisse
non nisi antiquitatis imperitus negare sustinuerit. ta Periclis
potissimum merito factum est, ut Athenienses ad puleherrima
quaeque unice probanda recteque aestimanda formarentur et
eximia eruditio iudieiique elegantia et subtilitas in universos
S EO. 25

propagaretur cives. Simul quoniam artes nondum in mollitiam
inclinaverant, gentium quae spectabantur rerum gravitate ani-
mi ad generosa consilia et magna facinora incitabantur. ldem
tamen vir, qui in civitatem praeclaris decoribus quibusvis or-
nandam omne conferebat studium, in privata vita modestus,
parcus, ab ommni luxu tam alienus fuit, ut rem familiarem sim-
plieissime instructam haberet, neque ad coenam invitatus un-
quam, nisi semel im Euryptolemi propinqui nuptiis, et ne tum
quidem nisi usque ad incipientem compotationem convivio ad-
esset: in hoc quoque prorsus dissimilis posteriorum rei publicae
antistitum, qui quum civitas in viis, fontibus, tectorio pinnis
inducendo occupata nullum fere maioribus dignum opus susci-
peret, ampliores quam res publica sibi domos exstruebant lau-
titisque affluebant.

Sed nimium fortasse in Periclhis contemplatione commoratus
sum, auditores; neque tamen id perfeci, quod perfecturum me
esse poterat aliquis exspectare: non ego exilibus verbis tantas
res aequare possum, neque his limitibus circumscripto licet in
singulas ita excurrere, ut satisfacere dicendo possit; denique
Periclis non universam imaginem delineare nee de illo sua. causa
dicere institui, sed civitatis principem, qui litteras artesque
eximie adiuvisset, proponere volui. In quo delegi eum, quem
ut exemplar mnitidissimum omnibusque numeris absolutum pro-
posuisse non paeniteret; quem si verbis ornare tentasses, hoc
unum assecutus esses, ut laude maior videretur. Quodsi prae
illo de Mediceae strpis principibus dixissem, reprehendi iure
possem, quod maxima negligerem, minora captassem; quamquam
hos summa praedicatione dignos esse ego minime negaverim:
sin Ludovicum Gallorum regem, quem aequalium adulatio Ma-
gnum esse voluit, produxissem, vererer ne oratio mea con-
temneretur; Octavianum Augustum litteris sane benignum Peri-
clem longo intervallo sequi intelligo: Aegypti reges Ptolemaeos,
ut eruditionis studiosissimos, ita morum pravitate vel luxu foe-
dos plerosque qua fronte in eum, qui hodie agitur, conventum
adduxerim? — Attamen haud aegre concedo, nostra tempora illis,
quae modo significavi, multo esse similiora quam saeculo Peri-
clis; utque illae aetates, ita haec nostra Pericleam aemulari,
non consequi potest. Nam uniuscuiusque aevi cultus multarum
variarumque causarum concursu provenit et absolvitur: nostrum
autem saeculum, siquod aliud, longissimo spatio distat a Peri-

 
Ae PUT crx

cleae aetatis nativa simplieitate ceterisque, quibus Graecia tum
praestabat, virtutibus, quas exponere longum neque huie loco
accommodatum est. Igitur qui hodie Pericles fieri vel maxime
sibi proposuerit, quidvis tentando et largiendo non multum
profecerit: quippe nemo suis consilis eum rerum statum addu-
cet, qui in universa populi natura et indole, in temporum prio-
rum decursu, praesentium condicione, ut uno omnia verbo com-
plectar, in gentis fato divinitus praestituto iacta fundamenta
habeat; nec quantumvis Pericli tribuerit, quisquam infitias ive-
rit, non Periclem illa ingenia provocasse omnia, sed illa fovisse
et subsidus instruxisse, illis liberaliter et munifice usum esse.
Nostra quidem aetate constat rerum omnium faciem esse prorsus
diversam; amplior quam olim litterarum campus: litterae ipsae
multiplices: harum alia genera liberalia, alia in usum vitae aut
conversa aut inventa: artium, quas pulehras vocant, usus minus
late patens: aliae profecto aeque atque antiquitus celebres et
pro nostrorum hominum iudicio, quod de musica potissimum cen-
setur, perfectiores; aliae in multis etiam cultioris Europae terris
post praeclara olim initia tantum non obsoletae. Numinis reve-
rentia in mentibus, caerimoniae ut plurimum sine splendido ap-
paratu: vulgus in quaestum intentus, nullo fere pulchritudinis
sensu aut veneratione; nec eruditionem seponere ab utilitate
didicerunt. Itaque hodie qui rei publicae praefectus artibus
litterisque consulere constituerit, pro ea, quae nunc est, rerum
indole saltem ex parte alia longe atque ille Pericles instituta
sequi debebit: et certe Fridericus Guilelmus, rex sapientissimus,
quod fieri potest, agit sedulo. Nam primum ut de iis artibus
dicam, quae in signis statuisque 'elaborandis, in caelando et
scalpendo, postremo in delineando et pingendo occupatae sunt,
earum adiuvandarum munus, quod olim simplex fuit, si a scho-
larum institutione recesseris, quam hoc loco omittam, nunc du-
plex potissimum esse deprehenditur. Etenim postquam maxima
ex parte Graeci, deinde etiam recentiorum ii, qui inde a litte-
ris instauratis pictura praecipue inclaruerunt, rectam rationem
exemplis eximiis docuere, diversaeque artificum extiterunt sectae,
a quibus varia tentata et effecta sunt; quoniam exemplis, quae
non ubivis inveniuntur, et artifices instituendi et spectantium
animi formandi sunt, intellectum est colligenda monimenta et
optima exemplaria proponenda esse, in quibus artium origines,
progressus, labes, quidque praestabile, quid vitandum esset,
Boeckhii Oratt. T
aO ee

cognosceretur. Sed congerendis marmorum fragmentis tabulisque
pictis quamvis praeclaris artes non recreantur, nisi ingeniis, quae
nunquam plane desunt, digna et larga praebeatur materia, im qua
quid ipsa valeant non semel atque iterum experiri, sed continuo
usu et frequente exercitatione ad perfectionem pervenire possint.
Utrumque subsidium Fridericus Guilelmus ex eo maxime tempore
praestat, quo imperi potentia et dignitas ipsius consilis pruden-
üissimis et exercituum virtute restituta est. Qui postquam pre-
üiosissimos operum elegantium thesauros ipsius maiorum liberali
cura magnifice instructos ex hostium spolüs recuperavit, eosdem
suo sumptu novis et insignibus copis auxit et aucturus est; et
quoniam sparsus per regias domos hic apparatus iis, quae desi-
derantur, commodis inservire non potest, iussit artibus museum
condi, quod quando absolutum et adornatum erit, haud minorem,
quam aliquot jam primariae urbes offerunt, studiosis oblectatio-
nem, artificibus utilitatem praebebit. Sed Friderieus Guilelmus
in hoe se non continet. Nam quemadmodum etiam officinas et vul-
garia opificia ad maiorem perfectionem adduci, ut exteros aemu-
lari possemus, Borussiae reges voluerunt iamdudum; ita Fride-
rieus Guilelmus, in euius imperio insignes civitas artifices nacta
est, architectis, sculptoribus, statuariis, pictoribus magnam sup-
peditat materiam operibus clarissimis suscipiendis, quae videntur
aetatem ferre posse: ornat templa pius rex, condit monimenta,
statuas ponit gratus erga populum, exercitus, duces imperator;
theatrum flammis absumptum restituit princeps civilis et urbis
delectationibus indulgens. Nec verear ea dieere, quae morosi
ludiera putaverint, scenica et musica; quibus tanto impensior cura
adhibenda est, quo magis, sr venusta spectentur, quotidiana au-
ditione civium finguntur animi, si prava aut minus decora, iu-
dieium et mores corrumpuntur. Quis est enim qui Periclis se-
veritati detractum putet, quod scenicis commissionibus patriam
ornavit? quis non intelligit comis esse principis populi volupta-
tibus misceri? quis ignorat nulla re quam scenae disciplina ipsis
quasi propria Athenienses esse cultiores factos, et ex universis
Graecis litteris nihil ad nos pervenisse gravius aut. magnificentius
quam fabulas scenicas et carmina musicis ludis scripta? Igitur
in his dignum hoe regno splendorem institui, id vero plane Pe-
ricleum est; eo magis quo simplieior Frideriei Guilelmi privatus
victus cultusque cernitur: ut videas illum non ostentationem et
pompam sed publieum decus spectare. Sed his dimissis, ut ad

 
SO.

ea perveniam, quae nobis proxima sunt, litteris quoque alia at-
que antiquitus ratione succurrendum esse non est quod multis
exponam. Quae quum olim solam fere a re publica securitatem
et honorificam aestimationem expetendam haberent, quoniam qui
ilas sive scriptis seu voce docebant, aut ipsi re domestica satis
erant instructi, aut ingentem a discipulis mercedem exigebant,
diu est ex quo principum et civitatium cura indigent, scholisque
condendis et stipendus magistrorum augendae sunt. Qua in re
qualem se Fridericus Guilelmus praestiterit, haee ipsa universi-
tas litteraria, hie ipse conventus documento est, qui, nisi ab
illo convocati essemus, non hoc loco ageretur. Neque vero ille
uni generi scholarum aut uni disciplinae generi studio aliquo,
ut principes solent, ductus favet, ceteras posthabet, sed quod
longe optimum est, aequali quadam benignitate prosequitur omnes.
Igitur ut de minoribus ludis taceam, in universo imperio Borus-
sico gymmnasia et lycea idoneis praeceptoribus instruuntur lau-
tius; lis rebus, quae ad vitae communis et civitatis commoda
pertinent, peculiares scholae instituuntur; universitates vero,
in quibus altior doctrinarum scientia tradatur, nemo eorum, qui
longo ex tempore fuerunt, principum munificentius et sapientius
conservavit, instauravit, condidit. Quae dum quam brevissime
pereurro nec multis verbis exorno, nihilo minus id mihi perfe-
eisse videor, ut non plane vacua neque ab. his sollemnibus aliena
Perielis iniecta mentio habeatur. Igitur sieuti illius aetas opti-
marum rerum largum tulit proventum, cuius reliquiis etiamnunc
oblectamur et erudimur, ita Friderici Guilelmi principatus, pre-
cor, flore artium et litterarum magis in dies sit conspicuus et
talia proferat, quibus etiam ad insequentia saecula similis trans-
fundatur eruditionis fama et fructus: ut cuius nomini integritate
vitae, bonitate imperii, rerum gestarum magnitudine satis ad
posteros prospectum sit, idem illa quoque gloria mactetur. His
artibus Fridericus Guilelmus civium caritatem et venerationem
nactus est ac tuetur; et quod moriens Pericles, quum circum-
sistentium alii alia in eius vita praedicarent, fertur dixisse, haec
etiam alis contigisse sibique cum fortuna communia esse, illud
sibi esse multo maximum et pulcherrimum, quod nemo Athe-
niensium per ipsum pullam vestem induisset, id Fridericus Gui-
lelmus superat: quem eum fortuna colluctantem vidimus, per
quem non modo nemo unquam pullam vestem induit, sed cuius
in natalieiis cives sollemni et laeta utuntur veste. Talem igitur
1s
-— 100 —

regem Deus Optimus Maximus cum domo Augusta servet inco-
lumem, illique et rei publicae, quam sapienter gubernat, tran-
quilum, felicem, ad bona quaevis et prospera procedentem de-
ducat cursum.

X.

Oratio natalieüs Friderici Guilelmi III. celebrandis
d. HII. m. Aug. a. MDCCCXXII. habita.

Quotquot in aedibus nostris et in hac potissimum curia per
annum conventus habentur, eorum nullus nec frequentior, nec
praesentium nobilitate et dignitate illustrior, nec rerum, quae
aguntur, gravitate sanctior est, auditores, quam haec sollemnia
Friderici Guilelmi, Regis carissimi, nomini pie colendo quotannis instituta et posthac instituenda. Quod quo magis intelligo,
eo minus mihi non modo in dicendo, sed in ipso argumento
deligendo unquam satisfacio; et quum ommnium fere rerum tractatio usu et exercitatione facilior reddatur, hoc unum munus,
quo id saepius sustineo, eo clarius perspicio ita esse arduum,
ut meas vires longe longeque superet. Accedit ceteris difficultatibus non minima haec, quod quum ea, quae in rege maxime
insignia sunt, ad rem publicam pertineant, et materia illinc petita videatur dignissima, quam pro tali ac tanta contione explicemus, ego illam rem uberrimam vix attingere audeo; propterea quod animus a publicis negotiis alienus non nisi in litteris
occupatus est: id quod Regis nostri sapientissimi voluntati unice
consentaneum esse novimus. Igitur ereptis maximis quid superest, auditores, quam ut paullo longius a Regis laudes nec desiderantis nec postulantis praeconio recedens in argumento ex
schola petito delitescam, ne in iis verser, quibus minus idoneus
videar? Quod ubi mihi largiti fueritis, quoniam unumquemque
de iis, in quibus habitat, si non optime, certe mediocriter dicturum probabile est, simul hoc dederitis, ut de antiquarum
litterarum disciplina dicam. Sed nolite metuere, ne iis proponendis, quae mihi magis quam vobis, alii diei cuilibet magis

<pb n="101"/>

quam Regis meritissimi nataliciis convenire videantur, hodie
vobis sim molestus futurus: non ita ineptus sum, ut aut illis
litteris, quod nonnulli faciunt, immodice iactandis detrahere
ceteris coner, illberali et arroganti disputatione nihil aliud nisi
nauseam audientibus facturus; neque eo usque exspatiabor, ut
oratio mea reditum non inveniat: continebo me in iis, quae a
nemine vestrum plane aliena esse putem, qui ommes hae publicae institutionis parte potissima instructi estis; et quoniam nulla
res a civitatis ratione prorsus seiungi potest, commode perveniam etiam eo, quo me fortasse prius accessurum sperabatis, ut
ex iis, quae in hoc imperio bene instituta sunt, domui regnatrici et Principi benignissimo laudem quaeram. Denique, ut
vos mihi aequi iudices adsitis, non expeto, nisi me oratorem
haud iniquum esse cognoscetis.</p>

<p>Nam, ut ab hoc exordiar, qui in aliquo genere diutius
elaborarunt atque in id animum penitus abdiderunt, non ego indignum iudico, si eidem plurimum tribuunt: quod nisi maximi
aestimarent, mirum foret si non totum relinquerent atque ad
alia omnia studium et industriam transferrent: attamen siquis
nondum intellexerit, prout quisque ingenio feratur, aliis rebus
alios excellere, et in universo eruditionis orbe nullam provinciam esse imperantem, nullam paullo ampliorem servientem, nullam unice praestare, ut reliquarum coloni quasi capite censeantur; is sciat se parum profecisse, nec litteras iusta mensura,
sed pusillae suae mentis angusto admodum modulo metiri. Scio
fuisse et esse theologos, iuris peritos, medicos, philosophos, philologos, physicos, poetas, qui sese solos, quod operae pretium
sit, scire, ceteros aut nihil aut nugatoria scire, et reliquas artes omnes flocci pendendas esse existiment: qui mihi hac ipsa
iudicii superbia confiteri videntur, se plurima nescire: nam nisi
quidquid ultra eius, quam amplexi sunt, disciplinae fines situm
est plane ignorarent, vel externa illa leviter tantum attigissent
et primoribus labris gustassent, singulis artibus cognovissent
recte tractatis scientiam inesse profundissimam. Sed ut in iis
scholis, in quibus una aut altera doctrina separatim traditur,
hanc suo seorsum loco superbire patiamur; certe in universitate
litteraria, ubi unicuique arti doctores eximii dati sunt, siquis
forte docentium ceteras disciplinas contemnat, eo est minus ferendus, quo facilius ex collegarum consortione errorem corrigere, et quo damnosior discipulis fieri potest. Etenim qui <pb n="102"/> solitarius vivit, quod aliena cum suis raro componit, frequentius
eo adducetur, ut sua pluris, quam par est, habeat; contra nihil
eruditum potest magis ad modestiam compellere, quam variarum
artium quotidianus quasi adspectus: et qui discentes aliena obtrectando ab iis cognoscendis retrahit, earum rerum, quibus animum alant, magnam iis partem eripit. Quapropter de antiquitatis studio verba facturus id potissimum operam dabo, ut quod
de illo in aliarum doctrinarum detrimentum praedicari falso solet, removeam dilgenter, quum praesertim aliquid illi vulgo
tribui intelligam, quod omnibus potius bonis artibus videatur
commune esse. Etenim invaluit, ut quae hac disciplina comprehenduntur, studia humanitatis vocarentur: unde quidam profecti huic litterarum generi humanitatem putarunt propriam et
peculiarem esse. Quod tantum abest, ut verum censeam, ut a
nulla scientia, quae hoc nomine digna sit, humanitatem arbitrer
abesse posse. Nam primum ubi humanitatem credas in elegantia morum, in comitate, lenitate, lepore positam esse; nemo
non intelligit aliquid, sed aliquid tantum, ad haec litteras quas-libet conferre, quod omnibus mores emolliuntur et cupiditates
temperantur: immo qui in antiquitatis cognitione occupati sunt,
ad istam vocis potestatem comparatos haud reperiri semper humanissimos, multi conquesti sunt. Quamquam equidem severitatem ac suo loco ipsam acerbitatem cum genuina humanitate
pugnare aegre concesserim; quis enim in ommnibus rebus et erga
omnes obsequium probet? quis non potius vitia, malitiam, corruptos mores summa vi persequendos et perstringendos iudicet?
Nam profecto qui se omnibus obsequiosum praestet, eum non tam
humanum quam ignavum aut vulpeculae instar versutum fictumque dixerim; et Ciceronem Demosthenemque, licet in adversarios magno impetu irruentes, nemo tamen negaverit homines
fuisse cultissimos. At maius quiddam et gravius humanitate
comprehendi iudico, facultatem dico recte et ex praeceptis virtutis agendi, notiones rerum universas, quas ideas appellant,
mente concipiendi, postremo ea, quae sentias, apte explicandi:
quae quum homini sint propria, unice videntur humanitatis vim
continere. Iam vero quis tam stolidus est, ut in eo praesertim,
qui nunc obtinet, eruditionis statu illa putet in solis antiquis
litteris vel in his praecipue fundata esse? Ne enim de vita ad
virtutem conformanda dicam, unicuique disciplinae insitas esse
notiones purissimas, philosophiam autem his ipsis eminere, nisi
<pb n="103"/>

vanis commentis pessumdetur, non est quod demonstremus. Et
quis theologiam secludere ab humanitate ausit, nisi qui deum
ex homine exsulare iusserit? Iuris vero doctrina et medica ars,
ut usui et experientiae, ita notionibus altissimis innixae sunt.
Atque ut concedamus, perfectam philologiam potuisse nonnullis
imprimis humanam videri, quae in ingenii operibus absolutissimis humani animi immensam profunditatem experiatur, et quidquid magnificum, generosum, dulce, suave est, quidquid hominum mentes commovet, percellit, componit, erigit, interiore
cognitione comprehendat: tamen scriptae illae Musae non solae
iucunditatem spirant; etiam florum calices corollasque inhabitat
Venus et Gratia: Empedoclea illa principia, amor et odium,
quibus homines ducuntur, etiam rerum naturam regunt, materias
inanimas congregant et segregant, consociant, dissociant; et ratio per mundum universum diffusa in maximis minimisque divini
fabricatoris operibus notionum formas et imagines menti ad illa
intentae offundit. Nec si cuperem, dicere possem, quo iure
quaestiones grammaticae subtilissimae possent magis humanae
haberi quam physicorum observationes microscopicae. Quid
quo universa antiquitatis studiorum materia, si linguas veteres
exceperis, ipsis ceteris disciplinis continetur? quae nisi ad humanitatem pertinerent, non posset illud, quod inde compositum
est, studium humanum vocari. Nisi forte humanitatem in eo
quaesiveris, ut in philologorum litteris sola singularum rerum
initia tenuia tradantur, abstrusiora negligantur: quemadmodum
Aristoteles liberaliter educandos artibus non ita institui voluit,
ut in iis perfecti, sed ut rudimentis imbuti essent: quod ut de
educatione liberali non male dictum est, ita non debet ad doctrinarum rationem iudicandam transferri. Mihi quidem, ut satis significavi, humanitas imprimis in notionum videtur intelligentia cerni: quae ubi deficiunt, ibi incipere sellularium opificium arbitror; quo eorum ipsorum, qui antiquis litteris operam
dant, teneri video haud paucos; omnes dico, qui maioribus impares, molem rerum et verborum rudem, inconditam, tenebricosam congerunt. Sed consideremus etiam illam humanitatis partem, quam in eo positam dixi, ut fari, quae sentias, possis.
Ad quam non nego antiquarum litterarum studium prodesse
eximie posse, quippe quod in scriptorum  praestantissimorum
exemplis perfectissimis verba, sententias, stilum, orationem
spectet et examinet; attamen non tanta, quanta vulgo putatur,
<pb n="104"/>

haec est utilitas. Primum enim naturae maxime beneficio disertos fieri constat; sed accedere debet exercitatio, quae in antiquitatis studiosis solet perexigua esse. Dein critica et grammatica disciplina iudicium quidem format et fingit, sed a prompte
disserendo magis revocat quam eam facultatem affert.  Enimvero plurimos, qui in illo genere diligentius versantur (nec me
excipio), non magnopere in dicendo exercitatos esse, sed accurata et subtili sermonis disquisitione eo redigi videmus, ut et
copia sententiarum eos deficiat, et ipsa oratio, quod vitia acrius
perspiciunt et formidolosius cavent, sibi quasi diffidens minus
fluat: fere ut Aristarchus, grammaticorum parens, interrogatus
ut videtur, cur non ipse carmen componeret, quum carminum
vitia et virtutes optime cognitas haberet, fertur respondisse,
neque se posse scribere, quemadmodum vellet, neque velle,
quemadmodum posset. Alii optimis exemplaribus versandis hoc
unum assecuti sunt, ut, quod Latinis maxime oratoribus exprobratur, multis verbis nihil dicant, vel ut Imperator Claudius
eleganter sed inepte scribant. Postremo si aequabilem virium
animi cultum, quem antiquarum litterarum studia praestare dicuntur, nec tamen multis praestiterunt, humanitatis nomine vocare velis, illa ipsa aequabilis eruditio magis ex ingenii bonitate pendet, eoque erit perfectior, quo plura probe subacta
et digesta mens cogitatione complecti potuerit; in quo summi
erunt philosophi, siqui, quam indolis magnitudinem in Aristotele et Leibnitio fuisse scimus, universum doctrinarum orbem
permeaverint.</p>

<p>Quae quum ita sint, mitto eximium illum titulum litteris
nostris impositum, et in eam, unde propagatus est, aetatem relego, qua Europae nationes ex barbariae inveteratae sordibus
emergentes et in veterum auctorum contemplatione incalescentes hinc omnis melioris cultus semina petebant, qua summus
poeta Dantes Aligherius Virgilium tamquam omnibus numeris
absolutum artis suae specimen suspiciebat, Franciscus Petrarca
de restituenda in communem usum Latina lingua cogitabat, qua
in Platonis et Aristotelis libris unici sanioris philosophiae fontes scaturiebant; denique qua ad antiquorum scriptorum elegantiam Latino sermone aemulandam merito optima ingenia convertebantur: nunc adultis litteris aliter statuendum videtur.
Itaque ubi, quae et qualis philologia meo iudicio sit, quaeritis,
simplicissima ratione respondeo, si non latiore, quae in ipso
<pb n="105"/>

vocabulo inest, potestate accipitur, sed ut solet ad antiquas litteras refertur, esse eam universae antiquitatis cognitionem historicam et philosopham. Universae inquam antiquitatis: quo distat quodammodo ab historia res ex ordine temporum gestas potissimum docente, quum philologia omnem antiquorum populorum
vitam comprehendat eamque per partes quasque cognoscere
conetur: quamquam qui rem acrius spectaverit, nullam inveniet
philologiae partem, quin historiae possit argumentum fieri.
Magnopere igitur errare mihi videntur, qui huius disciplinae
fines ad interpretis et critici artes restringunt, quibus manifestum
est non summos doctrinae fines, sed veri inveniendi instrumenta
contineri: quod non in illarum artium contemptum, sed quod
res ipsa postulat, dico, qui potius in illis aliquid reconditius,
quam plurimi vident, inesse intelligam, modo ne criticam in
solis corrigendis librariorum mendis positam arbitrentur, dum
divam vocant, illius scilicet divinitatem exili isto usu suo ultro
irridentes et prostituentes. Nec minus turpe iudico, siquis rudem variarum rerum congeriem pro philologia venditet: cui ubi philosopham cogititionem tribuo, hoc significo, summas esse notiones indagandas veteribus nationibus natura insitas et in singulis antiqui cultus partibus velut in adspectabilibus imaginibus
expressas: quae notiones non ex arbitrio constituendae, quomodo
recta via inveniri possint, nunc non exponam. Iam ne in hac
re sane magna, quod universae doctrinae caput dixerim, diutius
immorer, ubi ad singulas partes perveneris, uniuscuiusque non
modo bene digesta et idoneis testibus comprobata, sed summis
illis notionibus congrua expositio reddenda est, ut, dum quaeque ante oculos panditur, non fortuito, sed interiore necessitate,
quantum haec in rebus humanis inesse potest, ita conformatam
et has decursu temporum vicissitudines expertam esse intelligamus. Ipsas autem partes, suis rursum articulis dividendas, tribus verbis indico: primam rerum publice gestarum, cum temporum et locorum notitia, et institutorum civilium, etiam iuris
cognitionem; alteram privatarum rerum, tertiam religionum artiumque demonstrationem; quartam doctrinarum omnium, philosophiae, moralium et naturalium disciplinarum, stilorum ac litterariorum generum historiam, postremo linguae, cui primitiva
gentis scientia innata est, perfectam explicationem: quas partes
cunctam philologiae materiam complectentes cur ita composuerim et disiunxerim, ampliorem exposcit indaginem. Quodsi 
<pb n="106"/>

antiquitatis studia in hunc modum delineaveris, non modo altissimam latissimamque illis eruditionem exerceri, sed ut plurimis
artibus, ita etiam huic neminem unum sufficere concedes: immo
qui in omnibus partibus perfectus fieri contenderit, eum in nulla
summum assequi posse constat, quemadmodum, qui primus philologi nomine usus est, Eratosthenes in nulla re princeps, in
omnibus secundus habitus est. Dividendis operis hic quoque
plurimum proficeretur, quoniam, ut Hesiodus ait, dimidium plus
toto; sed in quaqua singuli particula insigniorem collocant industriam, potissimis universae disciplinae notionibus debent instructi esse, ne opificum occupent locum. Postremo quum certum esse videatur, ut Graeci cunctarum artium initia ad Homerum auctorem rettulerunt, ita omnes, quae nostris temporibus
excultae sunt, artes im antiquitate radices habere; patet omnibus
doctis communem esse philologiam, non iis, qui philologi appellantur, propriam, nec posse sine ceterarum disciplinarum adminiculo absolvi.</p>

<p>Perfecisse mihi videor, quod volebam, auditores, ut ostenderem, nolle mea me studia praeter modum verbis exornare,
sed communem me omnium eruditorum rem agere, ut par est in
tanta apud nos variarum disciplimarum concordia, quarum nullam
ceteris aut potiorem aut utiliorem esse etiam viri illi amplissimi
iudicant, quos Pater patriae summo nostro commodo nobis praepositos esse voluit; simul id ex mea disputatione opinor colligi
posse, non indignam esse antiquitatis doctrinam, quae multorum
doctorum studiis colatur; etsi ne haec quidem perfecta est, siquis nostrae aetatis artibus contemptis nihil nisi antiqua cognoverit. Sed quum de ipsa antiquitatis scientia hucusque dixerim,
tanseo nunc ad id, quod ad publicam potissimum utilitatem
referatur. Nam quum antiquis litteris, propagata ex priore aetate consuetudine, praecipuus in scholarum disciplina locus datus reperiatur; quaesitum est, rectene hoc institutum adhuc retineretur necne: quippe intellectum erat, quod supra exposui,
etiam ceteras disciplinas humanitatis spargere semina. Sed ne
ad argumenta, quibus utrinque certatum est, descendam, neve
exponam, quomodo, qui aliquam linguam in pueritia recte addiscit, non solum animi vires acerrime exerceat, sed etiam immensam notionum copiam quasi insciens imbibat: quae antiquis
litteris in educanda iuventute praerogativa tribuitur, hoc imprimis fundamento niti videtur, quod, quidquid recens aetas

<pb n="107"/>

protulit eximii, non desierunt veteres potissimum scriptores classici esse, tenerique animi iis, quae optima sunt, debent imbui,
ut pulcherrimis formis repleantur. Video quidem, qui classici
sint, dubitari posse; sed ut longam disquisitionem brevi praecidam, id dico classicum, quod quo magis consideres, eo magis
placet, non classicum, quod etiamsi initio placuerit, assidua
contemplatione evilescit. Nec de unius tantum hominis aut
paucorum iudicio loquor: quod classicum est, succedentium aetatum consensu crescit senescens, si tamen quod semper viget
senescit; ceterarum rerum gratiam ex novitate metimur. Tempus probat omnia; tempore veteres illi scriptores probati sunt;
et saeculorum iudicium in iis praesertim, quae publice instituuntur, haud minimi faciendum est, nec quidquam temere novandum. At maiores nostros prudentissimos in antiquis auctoribus
iuventuti tradendis etiam aliud spectasse, ex indiciis quibusdam
coniicio. Nam licet rerum naturam scrutari merito eximium
habeatur, humanae tamen res homini proximae sunt; inter humana vero nihil hominibus communius est, nihil debet carius
esse, quam illa societas a natura ipsa constituta, quae omnia
hominis bona continet, civitas uniuscuiusque patria. Atqui patriae caritas per universos prope veteres scriptores ita est diffusa, ut hunc antiquitatis quasi spiritum vitalem dixerim: evolve
poetas, philosophos, oratores, rerum auctores; patriae, et sine
qua patria esse nulla potest, libertatis amorem intimis omnium
visceribus infixum esse reperies. Quod quum considero, nulla
patriae historiae explicatione, in qua omnino claudicamus, quod
praeclari ex hoc genere scriptores apud nostrates certas ob causas raro exsistunt, nulla legum et institutorum patriorum notitia,
nullis publicis sollemnibus caritatem patriae et iustae libertatis
sensus ita foveri ut veterum scriptorum lectione, puerosque illa
disciplina recte instructos cum primis rudimentis, ipso Nepote
legendo, praeclaris ali exemplis, haud cunctanter affirmo: quin
etiam, quum praestantiores veteribus civilis prudentiae magistri
inveniri nulli possint, non tantum pueri ex illis ad caritatem
patriae, sed etiam viri ad res gerendas instituentur. Sed de
hoc, quamquam summorum id hominum auctoritate et re ipse
comprobari potest, satius duco tacere, ne quod meae personae
convenit, excedam: quod priore loco posui, conspicuis exemplis
illustrare iuvat. Fridericus Magnus et Neapolio Imperator documento sunto. Quorum iste alter quum iniquae tyrannidi 

<pb n="108"/>

infestam veterum scriptorum tractationem esse pro sua perspicacitate intelligeret, illa ipsi magnopere displicuit; Friderico Magno,
huius imperii statori praecipuo, ut omnia quae animum alere et
servitio liberare possent, sic Graecos Latinosque auctores imprimis placuisse et institutioni scholasticae esse aptissimos visos,
res est notissima. Qui in limine senectae, attritis corporis viribus sed mente integra, quum sibi optimos quosque scriptores
Graecos assidue recitari iussisset, licet Gallicis potissimum  litteris a Graecorum indole alienissimis esset excultus, ipsosque
illos Graecos auctores vi sua fraudatos ex solis Gallicis interpretationibus nosceret; tamen illis egregie delectatus, et, ut in
hoc uno consistam, in Demosthenis de corona oratione magnis
sententiis et carissimo erga patriam affectu referta ingenii praestantiam admiratus est. Eundem scimus suis, non amicorum
consilis ductum iussisse, ut Graeci Latinique scriptores praecipui in scholis diligentissime legerentur, nec tantum verba adolescentulorum mandarentur memoriae, sed etiam rerum tractandarum ratio et res ipsae ac sententiae explicarentur. Ita Friderico Magno regnante in hoc imperio et in hac maxime urbe
melioris disciplinae fundamenta certiora iacta sunt; quae imstituta
Fridericus Guilelmus, Rex noster sapientissimus, non modo retinuit sed firmavit; idem victo Europae communi hoste eam,
quae ab isto imminebat, avertit barbariem. Quocirca non possum quin illud, de quo dixi, institutum  praedicem: hoc enim
pignus libertatis est. Quam qui ulla ex causa reformidarunt,
ne scriptores illi iuventuti integri traderentur, caverunt; ut mutilarentur etiam animi, ne artus moveri possent: quamquam raro
isti, quod cupiebant, assecuti sunt, quod, ut clarissimi scriptoris
verba huic rei aecommodem, praesenti potentia exstingui non
potest sequentis aevi memoria. Neque vero quum adolescens
progenies illis alimentis nutritur, rebus gerendis immiscetur, quibus veteres ipsi, suis huic rei annis constitutis, imparem habuerunt; sed a rerum praesentium contagione procul remota in aura
pura versatur, quam spiritu ducere iuvenilis mens debet. Quare
errasse mihi magnopere videntur, qui, quum genuinos Germanos
fingere vellent, antiquarum litterarum studiis magna ex parte
tantum non infensi, illa aut expellenda aut finibus angustissimis
circumscribenda existimarunt.</p>

<p>Conservemus igitur hoc generis humani bonum commune,
quo omnes aetates altae sunt: sed agamus etiam gratias Principi

<pb n="109"/>

clementissimo, quem tacite quidem semper, sed hodie palam
veneramur, cuius auspiciis scholarum disciplina a viris illis praestantissimis, qui nobis quoque praefecti sunt, successu faustissimo adiuvatur. Ex quo intelligitur illos perspectum habere,
quibus rebus vera populi salus fulta sit: nam ut ridiculum
dicere videar, tamen dicam, non exercitus, non opes, non illustrissimos viros tanto esse civitati munimento, quanto bonos iuventutis magistros; inter quos nos quidem primi sumus, sed
scholastici praeceptores, in quibus haud pauci ea doctrinae copia instructi sunt, ut etiam maioribus muneribus sufficiant, eo
magis mihi remuneratione digni videntur, quo maior eorum molestia est et locus minus splendidus. In universitatibus litterariis copiosius instruendis civitatium rectores non semper ab ostentatione videntur alieni fuisse, quod tanta illarum auctoritas olim
habita est ac partim etiamnunc habetur, ut una universitate
gloriari universum regnum possit: scholarum instituta minus conspicua ubi eadem cura digna putantur, non vanam speciem, sed
ipsam rerum veritatem unice spectari constat. Sed Fridericus
Guilelmus utraque gloria ornatus est, et universitatum summa
cum munificentia eaque omnis iactationis experte institutarum
atque amplissima supellectile ornatarum, quam nos potissimum
illi debemus, et vero etiam scholarum magis magisque auctarum. Nobis autem quum ceteri civitatis ministri tum scholastici et ecclesiastici doctores formandi sunt, qui satisfacere rei
publicae necessitatibus, satisfacere Regis benignissimi desideriis
possint: quod officium quantum sit, nemo vestrum non intelligit.
Commovetur animus, auditores, ubi cogito, quantopere his praesertim temporibus, quibus omnium in nos oculi coniiciuntur, nobis
allaborandum sit, ut conditoris nostri optimum quidque cupientis respondeamus votis: sed voluntatem nostram ubi viderit,
quoniam nihil perfecti humanis viribus effici potest, is quae
infecta relinquuntur veniam dabit placide. Commovetur animus,
ubi quanta ill debeamus, uno in conspectu video; occluditur
os, dum quid primum, quid secundum, quid tertium dicam, haesito. Quapropter ut paucis haud pauca complectar, quidquid
per tot annos de Rege carissimo hoc die et ex hoc ipso suggestu dixi: multa enim dixi, vobis testibus, quae non opinor a
quoquam vestrum esse oblivioni tradita, quos scio mihi attentos
semper auditores affuisse: quidquid igitur superioribus annis totiens dixi, id scitote omne in hoc temporis articulo mentem

<pb n="110"/>

meam implere; id animo repetite, atque inde coniecturam facite,
quantum sit quod sentio. His sensibus vos quoque repleti mecum precamini Deum bonorum ommnium auctorem et conservatorem, ut caput illud sanctissimum nobis et rei publicae servet
in extremam senectutem, et regiam domum universam integram,
salvam, incolumem praestet perpetuo.

Oratio nataliecüs Friderici Guilelmi III. celebrandis
d. nr. Aug. a. MDCCCXXIV habita.

Quum ex eo-inde tempore, auditores, quo nostra litterarum
sedes a Friderico Guilelmo  auspieüs faustissimis condita est,
singulis annis semel et hoc ipso die ex hoc loco Regis dilectis-
simi laudes expositas audiveritis; hoc quem agimus anno acade-
mico insigni Dei munere contigit, ut hodiernis sollemnibus non
primis sed secundis optimum veneremur Principem: postquam
illum diem laetissimum vidimus, quo universa res publica Patri
patriae quinque et viginti imperii annos per virtutes et beneficia
exactos cum summo pletatis affectu gratulata nobiscum est. Con-
venerat tum corona sane splendida virorum illustrium in publi
cis negotiis versatorum, et in primo loco consederat Regis filius,
heres regni, spes et deliciae populi: coram quibus summus ma-
gistratus noster, quum intelligeret sollemnibus singularibus, quae
ne singularia maneant, precamur quum maxime, magnificentio-
rem uberioremque convenire orationem, quum praeterea ipse
olim rem publicam gessisset, suaeque et illorum, qui aderant,
personis aptum iudicasset argumentum magnam partem ex inte-
riore rerum notitia petitum; haee, inquam, quum ita essent, sic
tum dixit, ut quidquid a Friderico: Guilelmo per tot lustra domi
militiaeque egregie gestum est, quidquid prudens, pium, civile,
generosum, copiose exponeret, denique Principem per omnes
publieae et privatae vitae partes eximie* dilaudaret, sibique,
venia sit dicenti, quam successoribus benignior omnem materiam
quantumvis largam secundario oratori apud memores aures prae-
-— 411 —

riperet. Quapropter quod prioribus annis feci, ut non universa
Regis merita dedita opera exponerem, sed rem aliquam quodam-
modo externam tractarem, eamque praesenti rerum statui ac-
commodarem, et Regis inde laudem singularem repeterem, id
mihi nunc unum relictum video. Quamquam ne sic quidem ex-
peditam mihi dicendi viam esse intelhgetis, si cogitabitis, deci-
mam me hodie in his ipsis sollemnibus orationem habere; siquid
ingenium meum vel in Regis nomine celebrando vel in argu-
mento, quod huie diei et vobis conveniat, explicando valeat, id
me omne dudum exhausisse; postremo, quum me et vobis in-
dignum iudicem prius dicta repetere, materiam magis iamiam
ex longinquo esse arcessendam; ut iniquus sit, qui quod condi-
cionis meae incommodum est, mihi vitio verterit. Sed mihi re-
putanti, quotiens Friderici Guilelmi egregia de litteris merita
praedicaverim, haec oblata cogitatio est, ut eximium sit in prin-
cipe litteris succurrere, hae praesertim aetate, ubi doctrinae in
suspicionem adductae sunt, saeculumque ad liberalem et profun-
dam scientiam erectum obscurae quorundam contentiones redu-
cere in tenebras conantur; tamen illam non absolutam regis
laudem esse, quod multos principes constet et eruditionem et
eruditorum studium cum summa morum improbitate et saeva
impotentique dominatione coeniunxisse: igitur illi erga artes be-
nignitati non multum tribuendum esse, nisi ea ex animo ab
omni pravitate alieno manaverit. Ad quam normam ubi Fride-
rieum Guilelmum comparamus, quid in illo nos magis laetitia
afficit, quam tantus ille virtutum concentus? Nam quum litteras
et artes fovet, tum pius et religiosus est sine superstitione;
quum divini numinis reverentiam et in suo pectore alit sanctis-
sime et in civium animis propagat, tum strenuus exercitus dux
est; et publicarum virtutum decora privatis moribus exaequans
severitatem temperat comitate. "Talis igitur quum Hex noster
optimus non mea opinione sed ommium consensu sit, quid mi-
rum si à doctis, ab is praesertim, quibus ipse publicam disci-
plinam credidit, non solum eruditionem et sollertiam, verum
etiam probitatem postulat? Unde consilium mihi, pauca nune de
ds disserere, in quibus eruditorum virtus cerni mihi videatur:
ut quomodo agendo mea quidem sententia Regis sapientissimi
exspeetationi satisfaclamus reetissime, quantum exiguo hoc tem-
pore fieri potest, aperiam. Cui rei etsi me suflecturum vix ac
ne vix quidem spero, qui meae mihi tenuitatis conscius affatim
— 112 —

sim, tamen pro vestra vos indulgentia, quam totiens expertus
sum, voluntati meae ignoscetis eo libentius, quod ego non virium
fiducia, sed per muneris officium huc accessi.

At de eruditi virtute dicturum me interroget aliquis: num
tu doctorum propriam quandam et peculiarem virtutem esse
censes, a ceterorum mortalium moribus remotam? Minime vero,
respondeo. Quae in omnibus hominibus bona et pulchra sunt,
quae uniuscuiusque officia humana vel civilia, privata vel pu-
bliea habentur, ea sunt etiam eruditorum: immo quanto hi ani-
mum magis excoluerunt, tanto communibus ommium virtutibus
antecellere ceteros debent, ut ad ipsorum exempla conformari
ali possint; contemnendusque vel eruditissimus, qui quod non-
nulli. olim potissimum fecerunt, sese iis, quae vulgo praeseri-
buntur, honestae vitae praeceptis teneri neget. Attamen quum
eruditi certum quoddam negotium sit, quo eius occupationes a
ceteris hominibus differant, una generis humani virtus in erudi-
lis, quatenus eruditi sunt, alia atque apud eos, qui in diverso
vitae genere versantur, contmeri re videtur: quippe scientiae
finem, licet illa etiam rei publicae, privatae, domesticae, opifi-
elis, artibus quaestuaris utilis sit, certum est non esse nisi in
lpsa scientia repositum; et quum eruditus in selentia occupatus
sit, propria eius virtus in hace sola spectanda est. Sed scien-
liae notio quum a veritate seiungi nequeat; nisi vera doctus
cognitione potitus sit, sua orbatus virtute erit: itaque ut uni-
versa virtus de summi antiquitatis philosophi sententia cognitione
comprehenditur, in doctorum virtutibus sapientiam rectamque
rerum cognitionem censeo esse potissimam, tantumque eos a
germana sua virtute descivisse, quanto pluribus gravioribusque
implieiti erroribus sint: quod ubi pronuntio, non vereor eorum
reprehensionem, qui virtutem ad solam voluntatem referunt.
Nam quum voluntatem moveat intellectus, ex notionum vitiis
prava subnaseuntur consilia; erroribusque quibusvis voluntatis
sinceritate excusandis virtutem ipsam sustuleris. Quodsi tamen
plures de rebus maximis dissentiunt, non ideo alterutros arbitror
pravos iudieandos, propterea quod diversissima haud raro placita
ex eadem aeterna fluxerunt veritate, quam insita naturae no-
strae imbecillitas obstat quo minus puram et intemeratam perci-
piamus, dum alius alia admiscendo divinam obumbrat speciem,
et perfectam cognitionem sequitur ex intervallo. Sed eam ex
longissimo intervallo sequetur, quisquis sapientiae studio sui
— 113 —

ipsius cognitionem non coniunxerit, qua sola quantum profecerit,
quidve sciat, quid nesciat, intelligere potest; ut sibi temperans
finibus sese contineat, neque alienis, quibus impar sit, immi-
sceatur: cui rei contrarium arrogantiae vitium, quo premuntur
nonnulli, etiam qui modesti videantur; eos dico, qui quas disci-
plinas ipsi non satis tenent, eas alüs tradendas suscipiunt: quo
minus probanda mihi eorum opinio videtur, qui iuventutis in-
stitutionem non doctissimis sed probissimis viris committendam
dicunt, quoniam qui in sese id recipiat, cuius nullo modo capax
sit, non potest probissimus haberi. lam vero ut ab iis, quae
magis ad cognitionem pertnent, transeam ad id, quod volun-
tatis est, sicut corporis sanitas in absoluto omnium partium
viriumque concentu posita videtur, ita mentis concordia et con-
sensus iustum virum efficit, nec sine hac concordia virtus anmi-
mi ulla est; quae vero maior potest discordia esse, quam siquis
aliter sentiat, aliter dicat? At cupiditatum vis male coercitarum
etiam eruditos falsos fieri subigit, et docet, ut ait ille, aliud
clausum in pectore, aliud in limgua promptum habere. Inter
quos rari sunt, sed sunt tamen, qui ubi praesertim aliquam sibi
famam comparaverit, fastu ingenti sufflati ceteros omnes prae
se contemnant, ac siquis alius excellat, ferre sine invidia non
possint; qui persuadere alis conentur sese omnia optime scire,
et licet alios bene meritos esse ipsi intelligant, tamen iis ob-
irectent, detrahere eorum laudibus, obesse eorum inceptis cu-
piant; non alia sane ex eausa, nisi quod quum soli sapientes
haberi velint, alienum decus in sui fastigii deminutionem acci-
piunt. Quae gloriae cupido improba sicut nasci nisi ex mala
mente non potest, sic qui ea tenetur, non iam verum quaerit,
ut verum esse ihtelligatur, sed ad suum omnia nomen referens
ipsam veritatem, ubi sua causa opus iudicaverit, aut impugnare
aut involvere tenebris tentat. Mihi quidem, etsi multos seio
aliter censere, ambitio non modo non magnum videtur virtutis
momentum, sed et in re publica et i litteris malum pernicio-
sissimum esse, neque id in eo, quod nunc ipsum exposui, vitio
consistens, sed multo etiam latius grassans. Nam in iis disci-
plinis, quas nosse omnibus pretium est, qui rerum divinarum et
humanarum notitiam a se non alienam putent, in philosophia
praesertim historiaque rerumque civilium doctrina, postremo in
theologorum scientia pro saeculorum ingenio alio tempore alia

quum vulgo tum potentibus placent; quorum gratiam aucupaturi
lJoeckhii Oratt. 8
— 1il4 —

ambitiosi docti placita sua iis, quibus probari cupiunt, accom-
modant, atque ita illorum animis adrepunt: igitur sententias huc
ilue flectunt et torquent, ac primum alios, mox semet ipsos
fallunt: iidem, prout commodum visum fuerit, mutant quod erant
antea amplexi; quales viros Graeci cothurnos vocabant. Enim-
vero doctrinarum divinitas non patitur, ut quasi fercula popino-
num palatis, patronorum illae aptentur opinionibus; nec si puro
scientiae tramite incedere constituimus, quid quoque lustro cui-
que placiturum, quid displieiturum sit, possumus circumquaque
dispicere. Quodsi pro varis dominantium institutis mutari de-
berent etiam litterae, aliae hae in populari imperio, aliae sub
optimatibus, aliae in regnis forent: quum tamen ea illarum sit
condicio, ut soli pareant rationi, quae una et simplex est.  RKa-
tio vero quum etiam per civitatis optimae culusque partes uni-
versas diffusa et disseminata sit, doctrinae recte tractatae cum
re publiea bene constituta pugnare non possunt: quae sl inter
se dissident, necesse est aut litterae aut civitates corruptae sint.
Verum in litteris quum non paucorum omnia arbitratu gerantur,
sed plurimorum doctorum ingeniis 'et laboribus consociatis, quum
alius alium corrigat, errores emendet, veriora doceat, neque
unius auctoritate et quasi tyrannide subigi tot eruditi queant,
cogitandi libertati assueti et vero scrutando unice intenti; nisi
forte ipsius civitatis culpa certa quaedam placita non optima
fovebuntur, meliora prohibebuntur, universa litterarum res pu-
blica non facile potest in pelus ruere: ubi singulos litteris ab-
utendo peccasse civitatis gubernator probe excultus intellexerit,
vix quisquam negaverit eam eius potestatem esse, ut istos coer-
ceat; modo ne unius culpa transferatur in universos, et ob ar-
üifieis errorem ars ipsa perniciosa habeatur, litterisque eripiatur
libertas, quam ubi sustuleris, ne diligentissima quidem cura
refoveri poterunt. Sed perditas civitates aut earum praesides
doctrinis haud raro infensos fuisse, qui memoriam temporum re-
plieaverit, inveniet. Neque enim ob fidei tantum confessionem
religionemque pii homines ferrum et ignem experti sunt; sed
quod iniustam potentiam taxare philosophia videretur, haec
quoque habuit, a quibus vexaretur; ut Romae aliquando, quum
Iunius Rustieus Paeti Thraseae et Helvidu Prisci laudes edidis-
set, appellassetque eos sanctissimos viros, eius criminis occa-
sione philosophi ommes, sieut olim histriones et Chaldaei, sena-
tusconsulto summoti atque urbe et Italia interdicti sunt. Quam
— 115 —

tum non philosophorum, inter quos erant viri probissimi et ipse
Epictetus, sed Principis et Senatus culpam fuisse, omnes con-
cedunt; et profecto qui eruditi ad talium dominorum consensum
placita sua conformare sustinuerint, quis non istos tyrannorum
putet impietatis participes fieri et in litteraria re publica esse
loco parricidarum habendos? Igitur, ut redeam unde digressus
sum, siqui doctrinam suam eo applicent, ut sive vulgo sive po-
tentibus subblandiantur, quo sibi vel gratiam concilient vel ho-
nores comparent, eos non iuste doctos, sed sophistas dico: so-
phistae est enim non aeternae studere veritati germanaeque
scientiae, sed philosophi speciem induendo eorum, quibus pla-
cere gestiat, inservire libidini, et mentem suam illorum opi-
nionibus assuefacere, ne aliud, quam quod illi probent, cogitet
et dieat, atque ut idem, quod ilh, bonum malumve, pulchrum
aut turpe iudicet: quippe ut /gloriolam captet, ambitionem ex-
pleat, postremo lucrum auferat. Videtis me, auditores, in di-
cendo sponte ad vitium pervenire, quod in eruditis non mini-
mum puto, ad lucri cupidinem. Neque enim pauci videntur
esse, qui doctrinam opifieii loco ducentes mercenariam illi operam
impendant; quod et olim (Graeci sophistae fecerunt et nostra
aetate multi, maxime ex quo scriptoribus pretium dari coeptum
est: quae non ita dico, ut negem remunerandos praemiis esse,
qui omne suum otium in litteras conferant; quibus dum intenti
sunt, non possunt, quae victui cultuique honeste tuendo neces-
saria sunt, alia via quaerere: sed doctrinarum studia ex animi
ad bonas artes exercendas proclivis impetu et divino quasi in-
stinctu enasci et ad verum propagandum dirigi debent, non ex
opum conquirendarum cupiditate provenire aut in quaestum verti:
quique inde percipiuntur fructus, vel secundo vel nullo loco
habendi, et illorum causa aut nihil aut paucissima facienda sunt,
quae nisi merces proposita fuerit, non feceris. Verum refero
orationem a vitiis, quae pravarum cupidinum gignit imperium
iustitiae infestum, et eius me recreo contemplatione virtutis,
qua, quum singularis virtus nulla haberi sine reliquis possit,
ceterae consummantur; animi dico fortitudinem. | Quippe forti-
tudo non militaris tantum virtus est: quamquam ommes morta-
les in suo quisque genere quodammodo militamus: sed ubieun-
que sunt, quae hominem terreant, terricula superanda fortitudine
sunt. Primum enim quibus diffieultatibus septa sapientiae via,
quam ardua, quam impedita sit, quot laboribus et vigiliis inte-
&8*
-— Uo. -—

rior doctrinarum aperiatur aditus, nemo est in iis acrius versa-
tus quin intelligat: igitur per segnitiam et torporem eruditus
fieri nemo potest; etsi ignava quaedam ingenia sunt, quae soli-
dam aspernantia scientiam indolisque, quam iactant, bonitate
freta sibi quasi somniantibus altissimam revelari cognitionem
opinantur. Immo siquid proficere velis, strenua opus conten-
tone est, laborisque impatientia, desidia, virium diffidentia forti
animo devincendae sunt. Deinde eruditus, quam disciplinam
praeciplendam susceperit, in ea et penitus noscenda et diligen-
ter tradenda viribus ne parcat: veritatem armis ingenii fortiter
defendat, postremo ubi opus et necessarium fuerit, vel cum pe-
riculo offensionis profiteatur. Nam ut obsequium et modestiam,

ni simulatio subsit, laudo; ut prudens silentium intempestivae.

licentiae. dicendi praefero, neque eum, qui nulla cogente ne-
cessitate sese per abrupta in casum dederit, probabo: ita eru-
ditum censeo eo adduci posse, ut nisi improbitatem vel simula-
tionem in se admittere malit, nequeat discrimen subterfugere.
Igitur siquis eo redactus fuerit, animus constans et obfirmatus
eum retinebit, ne sententiam suam timidus deserat; et quid vere
formidolosum sit, quid non metuendum, recte diiudicans, haud
ita minas et terrores, quibus animus immortalis subigi non po-
test, pavebit, ut conscientiae stimulos acerrimos, qui sero urunt
et pungunt. Nam, ut cum poeta loquar, iustum et tenacem
propositi virum non civium prava iubentium ardor, non instantis
tyranni vultus solida quatit mente; idem, quum non videri bonus
sed esse velit, in summa iustitia speciem improbitatis non vere-
bitur. Hac animi magnitudine inclaruit Socrates, hac loannes
Hussius; haec Lutherum per tot casuum diserimina deduxit in-
concussum: hae, si caelestem virum comparare mortalibus fas
est, fidei nostrae auctor sanctissimus doctrinae suae divinitatem
testatus est et consignavit; et quos aequalium vecordia condem-
navit, absolvit iudicium saeculorum et ornat coronis.

Haec mihi summa virtutis eruditorum esse videtur, audito-
res, quam qui sequatur, tenebit etiam ceteras virtutes, quas
exponere longum nec necessarium est. Nam quum virtus una
sit, suis quamvis divisa partibus, non opus iudieo ad secunda-
rias particulas quasque descendere, quod qui potissimas tenet,
reliquis omnibus potitus est: et vestra quoque mihi persona
spectanda est, collegae carissimi, hoc est virorum in litteris
eximiorum, qui quae ego pro meo captu exponere possim, vide-

"»
— 117 —

mini etiam melius cognovisse. lam vero qui eam, quam pro-
posul, rationem inierit, in tranquillitate animi, in bonae mentis,
in offiei conscientia magnum momentum ad beate vivendum
*habebit, neque ei in limine senectae anxiae curae de aetate
anteacta subibunt, sed in fortuna qualicunque cum bona vivet
spe. Nos autem, quos Fridericus Guilelmus, princeps integer-
rimus, iuventutis instituendae causa convocavit, hoe imprimis
agere debemus, ut et ipsi probi et integri simus, et alumnos
disciplina nostra tales faciamus: qui si in litteris consueverint
unice id, quod verum et rectum est, spectare et admirari, ani-
mumque a pravis eupidinibus, quae mortales transversos agunt,
continere, etiam in ceteris vitae generibus ac megotiüs et in
ipsa civitate tales sese praebebunt, quales esse Fridericus Gui-
lelmus postulat, morumque castitate, obedientia legum, fide,
pietate praestabunt, et easdem artes per rem publicam univer-
sam latius latiusque disseminabunt. Nec in nostra civitate ar-
bitror litteris quidquam metuendum esse, quum Fridericus Gui-
lelmus non servitutem animorum, sed obsequium liberale postulet,
neque in corrupta re publica vivamus, sed in ea, cuius cives
caritate patriae factis comprobata insignes boni regis amor, fir-
missimum concordiae vinculum, im unam quasi familiam coniun-
gat: ut situ terrarum, natura caeli, moribus, mstitutis dissimiles,
tamen in rege amore et iudicio diligendo unice conspirent. Qui
caritatis affectus ubi defecerit, civitas vel optime constituta ve-
rendum est ne afflüigatur aut dilabatur: quo maior regis laus est,
qui iustitia, moderatione, clementia studia populi alliciat et fo-
veat. Nam ut haec bonis artibus parantur et retinentur, ita ubi
remiserint, haud facile possunt recuperari: et mutua principis
populique fiducia sublata suspiciones, odia, factionum discordia,
denique seditiones grassari occipiunt. Quibus quum tot regna
vexata et lacerata sint et lacerentur adhuc, intelligi potest
quantum Friderici Guilelmi temperantiae sapienti debeamus,
tranquillum huie civitati statum civibusque felicitatem praestanti.
Sed ad Principis carissimi laudes reversus, ut in exordio prae-
dixi, non constitui actum agere et singulas quasque eius vir-
tutes copiose disserendo explicare: tamen unum non tacebo, ad
quod me orationis meae argumentum sponte deducit. Etenim,
quod supra significavi, vir plane iustus omni genere ambitionis
vacuus est, et ipsa ambitio, quum in cupiditatibus censenda
sit, virtuti magis obest quam prodest. Verum multi principes
— 118 —

multa famae dant; im magnis rebus, in aula splendidam magis
speciem quam rerum veritatem ostendente educati assuescere
inanibus quibusdam magnificentiae, liberalitatis, gloriae imagi-
nibus solent. Fridericus Guilelmus autem quid? lle a vana*
speeie alienus non videri bonus sed esse vult: virtutem virtutis
causa exercet: aeternitatem nominis habebit quidem, sed non
ambitiose quaerit. Et quoniam liberalitatis mentionem inieci,
neminem sese litteris et artibus munificentiorem praebere quam
Friderieum Guilelmum, uno ore omnes consentiunt: cuius laudis
tot extant documenta, tot inchoata quidem, sed quod magna
incepta brevi perfi non possunt, nondum absoluta olim exta-
bunt, ut etiamsi ea enumerare vellem, tempus meum nune qui-
dem non esset suffecturum. Num tamen haec iactantur? num
nominis sui causa haec Fridericus Guilelmus consilia suscepit?
Immo tanta Regis in his quoque rebus gerendis modestia est,
vix ut eas ipse praedicare audeam. Igitur Friderici Guilelmi
erga litteras benignitas talis reperitur, qualem esse debere con-
sentaneum est; quod grato agnoscens animo vos quoque cohor-
tor, commilitones, ut optimo vos Principi gratos praestetis:
quod ita fiet rectissime, ubi illius satisfacietis exspectationi.
Quid vero a vobis exspectat et postulat? Nihil profecto aliud,
nisi ut quum in reliquis vitae institutis tum in litterarum stu-
dis probi et integri sitis: ut in suo quisque scientiae genere
tam perfecti evadatis, quam humani animi imbecillitas et unius-
cuiusque indoles patiatur; quod fieri sme assiduitate et indu-
stria non potest: denique ut eam nanciscaminl virtutem, quam
nisi doctus habeat, omnem laborum fructum perdidisse censen-
dus est. Atqui illa etiam centinentiam et temperantiam com-
prehendi docui, quae ne alienas res tractemus, admoneat: nihil
vero à doctrinarum cognitione magis alienum videtur, quam
societatum a legibus interdictarum, quales in academus institui
solent, consilia, quae haud paucos non solum a studiorum ala-
ceritate revocarunt, verum etiam maioribus implieuerunt malis,
gravioribus futuris, nisi Regis clementia ignovisset lapsis. lgi-
tur reputate, quo fine Fridericus Guilelmus hoc litterarum con-
diderit domieilhnum: ei fini ut satisfaciatis, date operam, et quid-
quid ilius consilis sapientibus adversum est, cavete sedulo:
perpendite, quae ille munera in vos contulerit et conferat quo-
üdie, tanta vobis discendi facultate oblata, quae copis undique
colligendis in, dies augetur; animosque beneficiorum memores
—. 119 —

testamini, nostrates pietate erga Patrem patriae, exteri recor-
datione disciplinae, qua ex illius. instituto liberali fruimini, utri-
que reverentia legum et virtutis regiae. Nobis vero, collegae
carissimi, quid faciendum sit, arrogans forem si dicere vellem;
edocti sumus, satis tenemus.  Confirmemus tamen in his sol-
lemnibus sanctissimis sacramentum optimo Principi dictum: ht-
terarum lucem, caritatem patriae, salutem imperi, pietatem,
virtutem nos propagaturos esse exemplo et institutione, spon-
deamus. Postremo omnes, qui adsumus, divini numinis invo-
cemus auxilium et benignitatem, ut Friderici Guilelmi vitae
plurimos addat annos, ut illius et ministrorum et civium univer-
sorum bonas tueatur mentes, denique ut domum regnatricem,
eoncordiam rei publicae, bona, quae nobis largitum est, caris-
sima quaeque conservet perpetuo.

XII.

Oratio nataliciüis Frideriei Guilelmi III. celebrandis
d. nu. m. Aug. a. MDCCCXXIV. habita.

Frideriei Guilelmi, Regis optimi, natalicia hoc anno cele-
braturus, auditores, non mihi videor ex ulla re gravius exor-
dium petere posse, quam ex illus diei memoria, quo filio Re-
gis imperii heredi et coniugi augustae connubium felix, faustum,
prosperum universa civitas summis studiis apprecata est, et re-
giae sponsae introitum non solum tanto apparatu, quantum nos
quidem in hae urbe antea non videramus, verum etiam eo ani-
morum ardore insignem reddidit, qui certissimum praeberet in-
timi affectus documentum. Quidquid enim illo die filii venera-
lioni datum est, eo constat, quantopere pater a civibus dilige-
retur, simul esse comprobatum. Neque vero hoc parvum est.
Nam quae prineipibus offeruntur reverentiae et caritatis officia,
haud raro, verane an ficta sint, aegre dignoscas: quippe ea est
dominantium in summa fortuna infelicitas, ut reperiantur qui,
quo illis propiores aut sint aut esse cupiant, eo soleant minus
xc Mp e

sinceri, minus simplices et aperti esse, quin etiam eo intentius
omnia et dicere et facere, quibus sibi illorum gratiam vel com-
servent vel comparent, privatae utilitatis causa servile obse-
quium simulatione voluntatis obtegentes: adrepit undique ambi-
tio, et in magnis praesertim motibus, quo magis invisi qui
obtrectant, facilior assentanti aditus. At ubi frequens populus,
quae principali domui laeta eveniunt, sua non laetitia sed ex-
sultatione comitatur, fidae propensionis impetus sine spe prae-
miorum erumpit; publicis gaudus sua quisque lucra, damna,
commoda, adversa remittit. lam vero si, quae tantum populi
fervorem excitent, inquirimus, quamquam non nego debita ca-
piti rei publicae officia aliquid sibi ex illo vindicare, quod cives
incorrupti atque ipsa plebs regem civitatis universae personam
sustinere si non perspicit, certe sentit; tamen pars multo maxima
virtutum, quae in principibus eminent, iustitiae, benignitatis,
clementiae aestimationi tacitae atque imperii gloriose administrati
memoriae tribuenda videtur: quibus sensibus quum etiam ii re-
pleti inveniantur, quos nullo insigniorl beneficio princeps cu-
mulaverit, patet illa populi studia a privata utilitate esse re-
motissima. Quapropter nihil potest principi exoptatius contingere,
quam pulcherrimum illud spectaculum publicae hilaritatis. Cuius
quum nobis quoque imprimis participes fieri licuerit, amplior
tum facultas data est voluntatis nostrae testificandae, quam quae
quotannis hoc ipso die recurrit: quo die mea exili oratione
identidem uti non sine vestro detrimento coacti videmini. Et
magno tum nobis solatio tam Regis quam regii filii comitas fuit;
et intellectum est, fidam principi suo iuventutem a nobis ah:
quo quid nobis aeceptius esse potuit his praesertim temporibus,
ubi universitates litterariae, in decoribus Germaniae olim habi-
tae, gravissimis obnoxiae criminibus sunt? lgitur gratias agamus
Regi sapientissimo regiorumque consiliorum interpretibus, quod
quae mala apud nos exstirpata sunt, eorum simul videmur culpa
et suspicione liberari.

Profecto magnum est, collegae carissimi, iuventutis institu-
tionem suscipere, magnum quovis tempore: nam praesentis ae-
tatis disciplina posterae fingit fortunam: maius est in ancipiti
rei publicae statu et discrimine ingenti, quale extera potentia
ante aliquot lustra universae prope Europae conflavit; sed ma-
ximum mihi videtur, quando concussus orbis in plenam quietem
nondum consedit. Nam litterae erigunt mentes, soporem pel-
SR. rm

lunt: aut cerle, quum primum incipiunt sommiculosos discipulos
formare, valeant. Itaque fieri potest, ut animos per litteras ex-
citatos in malam partem applicent, quibus proclivum in deterius
ingenium: non tamen ea litterarum culpa est, siquis facultate
litteris comparata abutatur. Mihi quidem vix praestantius sum-
mum numen mortalibus largiri donum videtur, quam vegetam
et validam scientiam: pro qua ubi emortuam capiunt, tanto
maius in hae damnum est, quo efficacior in illa salus. Sed
quamnam dieo vegetam validamque scientiam? Non illam, quae
turbas concitet, novas res moliatur: quae ne scientia quidem
est, neque a quoquam hoe nomine appellabitur: significo aliquid
mente conceptum, cui, apud vos praesertim, diserte explicando
vix me parem sentio. Veniam igitur mihi a vobis peto, si tanto
incepto non responderit eventus. Nam ut animalibus singulis
natura vitam a ceteris rebus aliquatenus separatam, viribusque
propriis, quas nostri organicas vocant, praeditam dedit, eamque
corporis et animae individuo comprehensam connubio, animae
inquam, quae universam corporis compagem quasi penetrat, cum
membris formam motumque communicat, dissociatas has et igna-
vas materiae particulas in unum consociat et vigore implet: ita
vegeta scientia videtur comparata esse. Nimirum vitae suae
principium in sese habet; atque etiamsi extrinsecus, maxime a
re publiea alitur, ceterarumque rerum humanarum rationibus
connexa est, tamen non ab ills vim suam accipit neque illa-
rum famula est, ideoque nisi corrumpere eius praestantiam et
pulehritudinem velis, non eo potest fine excoli, ut alienis usibus
vel vietui quaerendo inserviat: sed divinis, qui in nobis sunt,
igniculis incalescere et agitari debent, qui litteris eperam na-
vant. Quocirca civitatium rectores, qui bene litteris cupiunt,
cavere debent et prospicere, ne publicas cathedras occupent
homines, qui bonas artes nullo generosiore instinctu elati exer-
cent, sed eas in vulgarium officiorum loco ut mercenarii tra-
etant: quid enim discipulos inertiae facihus tradet, quam prae-
ceptoris doctrinas non pro ipsarum dignitate neque eo, quo de-
bet, ardore docentis quotidianus adspectus? Rursum ea sola
scientia vitalis et valida erit, quam animi tui vi genitrice ipse
extuderis: ut docendi facultas multo minus in tradendis placitis
esse posita videatur, quam in mentibus excitandis, et ad ea,
quae praeceptor demonstret, pro indolis habitu repraesentanda
ineitandis. Quod siquem ad ullam rem, a qua eius natura ab-
horreat, cognoscendam quasi manu iniecta cogere et adigere
coneris, aut nihil aut hoc effeceris, ut, quoniam nihil reluctante
ingenio in ullum transferri potest, non ille mente cognitionem,
sed memoria notitiam capessat: ut Apolliis formam ex stipite
feceris; ex animo hominis elici non poterunt, quorum semina in
ilo sita non sint. lam, quum mortalium paucissimis tam beni-
gnam ingeni venam datam videamus, ut ad quamcunque rem
animum appulerint, eam pari suceessu perficiant; Germaniae
universitates magnum intelligitur discentibus commodum praestare,
quod in is libera his varias disciplinas eligendi potestas relicta
est, eb exquirere ipsi experiendo possunt, in- quibus vel invita
Minerva vel propitia studium collocare possint: de qua re ita
inter nos constat, ut, qui eam in dubitationem vocet, gravi tor-
pore illigatus iudicetur. Sed mitto hoc; ut qui strictim percur-
renda haec vulgaria censeam, mne vestra eruditio verba mea
fastidiat. Ex illa vero mentis vi genitrice exuberant notiones,
quibus materia regitur: sed ut haec sine illis indistincta et con-
fusa est, sic illae sine hac corpore suo destitutae sunt; utrae-
que ut apte alterae alteri accommodentur, ut materiae ubertatem
recte digerat mens, ut notionum formas expleat rerum copia,
denique ut indissolubile inter utrasque vinculum sit, hoc agen-
dum doctis est. Sed difficilius id perficitur, quam plurimi pu-
tant: quum eorum, qui notiones puras cognoscere summa vi
contendunt, ali haud raro in id vitium incurrant, ut vacuorum
locorum designationem sterilem vel formulas inanes pro ipsa
scientia et habeant et venditent, immo his ipsis sufflati sese
longe sapientissimos arbitrentur, alii: nimium dividendo et distin-
guendo cognitionis elementa ita dissecent et concidant, ut nec
succus nec sanguis, sed exilis quaedam doctrinae species et
umbra vix ossibus haerens relinquatur. Contra fuerunt atque
etiamnune sunt, qui de rudi congerie coacervanda satagant, in
qua, ut Anaxagoras dixit, omnia commixta sint, necdum molem
permeaverit intelügentia: qui et ipsi subinde sibi soli eruditi
videntur et ceteros ommes ut illitteratos prae se spernunt. Quo-
rum vitiorum exempla ut in sua quisque disciplma inveniet, ita
in mels studiis alios video eosque insigni acumine praeditos, sed
eruditione sufficiente parum adiutos ipsa subtilitate peecare, aliis
mole rerum aciem praestringi et praepediri, quod vires intelle-
ctus aut exiguas habent, aut quas habent, non excolunt. Etiam-
si autem utraque ratio aliquid htteris emolumenti afferre potest,
— 12339 —

tamen neutra vim scientiae vere vitalem contineri patet, sed ea
in sola illa notionum rerumque congruentia spectatur. Eadem
ubi quaeras quomodo in animis discentium optime excitari et
explicari possit, nulla id via certius praestarl respondeo, quam
viva docentis voce: propterea quod, qui ex libris scientiam hauriat,
iis quae ibi perscripta sunt, ipse quasi vitam et motum, quem
perdiderint, reddere debet; quae verba de ore praeceptoris manant,
si modo idoneus praeceptor sit, sua se alacritate in sollertium
auditorum mentes facilius insinuant. Atqui vivam vocem non
eam dixerim, quae quod ego ex more in sollemnibus orationibus |
recepto nune ipsum facio, scripta recitet et scribenda domumque
portanda tradat: sed quamquam in immenso litterarum apparatu,
cui comprehendendo nemo unus sufficit, non minutissima quaevis
mente et memoria teneri possunt, ut proinde aliquo in hac re
temperamento opus sit; tamen mirum foret, ni vel mediocris
praeceptor, dum docet, libero cogitationum ferretur cursu, et ea
ipsa, quae meditatus erat, clarioribus distincta luminibus eloque-
retur, quam quum in museo suo sederet. Ipsa etiam discentium
praesentia disserenti stimulum addit et ingenii scintillas accendit;
quin quod in proverbium abiit, docendo disci, id mihi huc potissi-
mum referendum videtur, non in imperitorum magistrorum ex-
cusationem interpretandum. ltaque non quidem ornata et copiosa
oratoris vel declamatoris dictio, quae ab accurata doctrina paullo
alienior est, sed erecta et prompta et, ut ita dicam, animosa sen-
tentiarum expositio postulatur. Quod non eo consilio proposui,
collegae dilectissimi, ut quid vobis faciendum esset, edoceremini:
sed hac praesertim re quum Germaniae universitates plerasque
omnes, tum vestras scholas (liceat enim a me vos laudari) ex-
cellere iudico: unde fit, ut disciplina haec iuvenes formet ut pluri-
mum non lentos et torpidos, sed acerrima bonarum artium
propagandarum cupidine aecensos: quae ipsa, quo magis ea ex-
ardescant, potest illos ab alienis, et quae huic aetati non con-
veniant, rebus usurpandis revocare. lta exculti adolescentes quam
doctrinam didicerit, non sola memoria sed intellectu tenebunt.
Ut enim sine memoria nihil, ne philosophia quidem, disci possit,
quod qui illa careat, nec res nec notiones retinebit, sed ei
omnia quasi ex vase perforato effluent; ut etiam magnum docto
momentum afferat, memoriosum esse: tamen quae scientia non
nisi memoriae et recordationis viribus fulta sit, non vitalis sed
emortua est. Unde simul intelligitur litteras vigere non posse,
CHR OT

si certa quaedam et perpetua disciplma, quae memoriae potius
quam menti tradatur, nedum si praescripta sequenda sit: quae ut
lpsa magis in dies senescet, ita vel fervida ingenia, nisi insita vi
renitantur, ad languorem dabit. Sane sunt constantes et aeternae
animi humani notiones, quae, quod veritas immortalis est, nun-
quam abolentur neque oblitterantur; sed hae quoque libera eogi-
tatione, non ex praescripto regenerantur: quae facienda sint,
iubeas, quae vitanda, prohibeas; et siqua perniciosa placita pro-
pagantur (quamquam haee in civitate bonis moribus et institutis
temperata raro latius serpent), ne quid res publica detrimenti ca-
piat, aut lenioribus aut ubi opus fuerit etiam duris remediis caven-
dum est sine dubio: sed quod verum statuas, quod sentias, quod
tibi persuadeas, non potest immperari. Igitur certis placitis prae- .
scribendis nihil profeceris, nisi ut et docentes et discentes hebe-
tentur, immo bardi stupidique fiant, aut simulent alia, alia clausa
pectore habeant. Anm litteras, quae fimibus ex arbitrio cireum-
scriptis constrimgantur, gliscere magis posse arbitremur, quam
arborem, cui lumen obstructum, paries obductus sit? Ista nimi-
rum vincula, quae litteris olim maxime iniecta sunt, nexuit potissi-
mum superstitio, ne tenebris dispulsis liberarentur animj. Civita-
tium quidem praesides, quo sapientiores sunt, eo magis lucem
litterarum diffundi cupiunt, quod quanto subiecti intelligentiores
fiunt, tanto eorum industria, agilitas, quin etiam modestia et vir-
tus universa intenditur: sie efflorescit res publica, et in media
civium felicitate principum domus firmiter constituta est: contra
ut imperita plebs, ita populi in servitute animorum habiti fortuito
impulsu in novas res et scelera quaevis audenda praecipites ruunt;
aliquando etiam ipsae civitates una cum litteris marcentibus tabe
longa intereunt. Licet enim occulto fati divinitus constituti con-
silio alio tempore aliae gentes augeantur vel minuantur, tamen
ipsae gentes fata accelerant: et decrepitae civitatis signum, et
quasi praesagium imminentis casus, videtur litterarum, quae antea
floruerint, neglectus esse. Atque is quidem non omnibus nec
loeis nec temporibus rei publicae culpa adductus est; immo priva-
torum desidia et ignavia maius potest litteris damnum afferre
quam pravae civitatium leges et decreta, ubi morum praesertim
corruptio et insana lueri cupido cum illiberalitate ingravescat.
Etenim in Graecis potissimum rebus publicis, in quibus litterae
et artes ad eum pervenerunt florem, qui ad hunc diem usque nec-
dum restitutus usquam est, non publico instituto, sed insita genti
indole et privatorum studiis communibus nata est eruditio et in-
crementa cepit; ut si ex Graecis coniecturam facias, publieam
opem litteris omnino non necessariam iudices: immo qua aetate
pecunia a civitatibus in litteras erogari coepta est, labem litte-
rae pridem traxerant. Igitur quorum virtus et ingenium doctri-
nas aluit, eorundem negligentia potest earum maturare interitum.
Nihilo secius bonarum artium, qualis rei publicae condicio sit,
interest plurimum. Nam ne dicam, quantum rerum humanarum
et divinarum disquisitionem impediat, quanta mentes anxietate
perturbet et frangat saeva tyrannorum dominatio, quod Romae
hominum atrocissimorum et universo generi humano infensorum
imperio comprobatum est; hoc igitur ut omittam, nonne quid ab
iis, qui negotia publiea tractaturi, qui leges exercituri, sacra
administraturl sint, vel exspectetur vel postuletur, REIN in ar-
tium cultu momentum est? Num Periclis, num Demosthenis elo-
quentia in Graecia eminuisset, si Atheniensium contio rudem
et incomptam orationem tolerasset, hominibusque incultis aeque
ad rem publicam aditus patuisset, quam elegantissimis et erudi-
tssimis? Num M. Tullius Cicero, C. Iulius Caesar, Octavianus
Augustus, eam variae eruditionis copiam comparaturi erant, si-
quem in re publica insignem esse posse, qui litteris vix imbu-
tus esset, aequalium censuissent prudentissimi? Quid quod vete-
res Graeci et homani iis potissimum disciplinis excelluerunt,
quae rei publicae gerendae aptissimos efficere viderentur?  lei-
tur apud illos nulla liberalioris disciplmae pars oratione, qua
nos maxime claudicamus, anagis exculta est, quod vi dicendi
regerentur cuncta: atque ut Graecos orationi fingendae matos
fuisse concedamus, tamen nisi ea civitatis accessisset forma,
quae huie faculta& acrius exercendae faveret, non multum eos
profecturos fuisse, Sparta docet, quae nullum unquam oratorem
protulit. Neque vero philosophia a rerum publicarum ratione
Graecis aliena visa; quo magis philosophia apud illos celebrata
est: euius locum Homae quodammodo iuris occupavit peritia.
Quae quum ita fuerint, non miramur plurimos, qui apud vete-
res eruditione praestiterunt, non humili loco natos, non in um-
bra scholarum versatos, sed in suis quosque urbibus vel poten-
tes vel illustres fuisse: quemadmodum inter ipsos Romanos, licet
hi cum Graecis non comparandi sint, si poetas potissimum ali-
quot rhetoresque et grammaticos libertinos aut plebeios exceperis,
optimi auctores prope omnes equites, senatores, praetorii, con-
ZUM NIDBL A

sulares fuerunt. Et quamvis erectis ingeniis, quae in ipsa ru-
stica plebe et inter sellularios tabernarum alumnos latitant, viam
ad litteras praecludi iniquum iudicetur merito; tamen nescio an
in veteribus litteris magnam hoe vim habuerit, quod viri nata-
lium nobilitate, opibus, honoribus splendidi litterarum ex bona
educatione retentarum fama inclarescere studerent, neque eas
tenuis condicionis homuncionibus vel fame pressis relinquerent:
quo fieri non potest quin evilescant. Et videmus nostra quoque
aetate et 1mm nostra re publiea principum virorum studia recrearl:
sed in diverso tamen nostrorum hominum habitu ad liberales
artes minus propensorum, in eaque robigme, quam ex pristina
barbarie retinuisse optimatium magna pars aeque ae vulgus vi-
dentur, quum, nisi res publica ludos ommis generis litterarios .
condidisset et tueretur, casurae mox litterae forent; civitati hoc
onus egregium bonarum artium alendarum suscipiendum fuit, et
susceptum est. Quod illa sustinebit optime, si non solum aedes
et apparatum litteris, docentibusque victum praestabit, sed etiam
iustam litteris libertatem concedet, ut vigere possit, et lasci-
viam quidem, immodestiam, ferociam coercebit, sed sentire quae
velis, et dicere quae sentias permittet, atque adeo apertam
sententiae professionem laudabit: postremo si ab iis, qui ad rem
publieam et munera fungenda accedere voluerint, insigniorem
litterarum. peritiam et validam vegetamque scientiam postulabit,
istos vero mercenarios, nec quidquam ex litteris praeter exiguam,
quae vix officiis sufficeret, exercitationem et hane ipsam panis
causa quaerentes repudiabit. Quod nisi fiet, in. peius ruent res
et publicae et litterariae, ac frustra laborabitur, ut corpori emor-
tuo producatur vita iam non vitalis. Sie quotquot ab Impera-
loribus Romanis labente imperio scholae conditae, quotquot rhe-
toribus, grammaticis, philosophis, medicis, iuris professoribus
salaria, partim multo quam nostro saeculo ampliora numerata,
quotquot praerogativae et honores collati sunt; non potuerunt
ila beneficia imminentem ruinam inhibere, propterea quod, fra-
ctis servitio animis, vigore perdito obtorpuerant htterae, et qui
iis operam dabant, maximam partem non exquisitam et liberalem
eruditionem, sed ex publicis muneribus reditus luculentos appe-
tebant. Quid vero profuit medio aevo praescripta per septem
. artes disciplina? quibus rudimentis nutrivit mentem tristis et
severa coenobiorum disciplina? Nimirum quo minus exacta eru-
ditio clericis iniungi in barbaris regnis potuit, evenit, ut ne eam
— 121 —

quidem, quae iussa esset, exaequarent: ut beati praedicandi simus,
quod non optima quaeque cultioris vitae monimenta absumpserit
ista aetas, sed certe tradiderit posteris, in quibus incalescerent
ili, qui ruptis vinculis sunt ipsi sapere ausi. |

Verum refero me ab harum rerum contemplatione, quae me
fortasse paullo longius abduxit; Regis carissimi spectemus con-
silia. Borussicum enim imperium ex longo tempore laude vege-
tae scientiae fruitur et intellectus per omnes partes rei publicae
diffusi; huie, non moli, eius vim deberi. Haec fama praestan-
üssima, donec his regibus paremus, non verendum videtur ne
intereat. In nostrarum quidem rerum forma quidquid proximis
his annis mutatum est, non eo est consili factum, ut litteris
detraheretur quidquam; nec detractum est. Quidni in posterum
quoque freti simus hege nihil immodicum tentante, et tot cle-
mentiae documentis clarissimis spectato? Quae augetur caritate,
qua illum, ut dediti toto animo principibus suis Germani sunt,
universus populus amplectitur: securum enim sese et dilectum
haud minus quam pater familias inter bonos liberos sentit, suam-
que populique salutem eandem esse intelhgit. Idem severus,
strenuus, modestus, a luxu et delicüs alienus: sed privatam
publieamque parsimoniam ea, qua decet, munificentia temperat.
Munificentia autem etsi etiam in donando et remunerandis meri-
üs cernitur, multo tamen praestantior et utilior ea est, quae in
artes ingenuas litterasque opes erogat: unde mansura civitati
decora parantur. Utrisque, et artibus et litteris, quantum Fri-
derieus Guilelmus praestiterit, quum saepius alias tum singulari
olim oratione Periclea praedicavi: nunc hoe unum addere liceat,
iuventutis institutionem ac rem litterariam non eam Regi esse
rei publicae partem visam, in qua parcendum sumptibus esset.
Documento est illud tempus, quo regnum hoe plus quam dimi-
dia parte finium multatum fuit, doeumento haee ipsa litteraria
universitas, quae tum sit condita. Neque postea est quidquam
remissum, sed perpetuam Regis benignitatem experti sumus.
Denique quantum creverit publica huius generis universi cura,
vel hinc intelligitur, quod id a ceteris interioris rei publicae
negotis separatum et peculiari administratione dignum visum
est, viris et optimis et peritissimis demandata, ac sl ex summi
regiminis distributione iudicare licet, eandem sibi gravitatem
vindicavit, quae redituum et vectigalium universorum militarium-
que rerum et externarum habetur. Quare, de quo supra dispu-
— 138 —

tavi, etiam ab iis, qui munera ambiunt, eruditionem haud me-
diocrem postulari videmus; nee solum litterae vigent, sed etiam,
quidquid turbarum damnosa sodaliceia dederunt, mores acade-
miei eximie emendati sunt, pristina vero ferocia certe apud nos
ita expulsa est, vix ut reditura videatur. Quo quum orationis
meae cursus deflexerit, verbo mihi monendi estis, commilitones,
ut in hae modestia, in hoe obsequio liberali perseveretis, neve
unquam obliviseamini, quum omnium universitatum civibus hoc
decorum sit, tum vobis debere officium sanctius videri, qui non
modo in regia urbe, sed in proxima regiae domus vicinia, im-
mo in ipsis Regis oculis et prospectu versemini Nec tantum,
quod Friderieus Guilelmus morum vestrorum testis est, debet
vobis incitamento virtutis esse; sed hoc quoque et vestrum et
nostrum optimi Principis amorem incendit, quod ipsius utimur
adspectu. Quippe quod vulgo prineipes dieuntur e longinquo
prospicientibus maiores haberi, id verum quidem imn iis iudices,
qui splendore maiestatis caput involvant: qui splendor insuetos
oculos percellit vehementius, quotidiana consuetudine desinit
venerabilis esse. Sed Fridericus Guilelmus, rex popularis, quum
eas virtutes habeat, quae quo propius aecesseris, eo insigniores
esse videantur, illum aeque quidem carum ommibus civibus esse
intelhgo, sed ab iis, qui proximi sunt, ita dihgi pronuntio, ut
simul, cur diligant, penitus sentiant et exactissime sciant. Vos
igitur id, auditores, et sentitis et scitis optime, et meo quidem
ore sed mentibus vestris Patri patriae summi numinis auxilium
apprecamini. Deus propitius annuat precibus nostris, multos-
que et gloriosos et prosperos et ipsi et rel publieae annos pio
suo addat cultori.
XIII.

Oratio natalieüss Friderici Guilelmi II. celebrandis
d. nr. m. Aug. a. MDCCCXXV. habita.

Quum quintus decimus hie annus sit, auditores, ex quo
universitas haee litteraria Regis carissimi, cuius hodie natalem
diem pie celebramus, consilis sapientibus condita, nonus, ex
quo eiusdem iussu ritu sollemni dedicata est; quamquam hoc
temporis spatio per integrum fere annum remissa bellico tumultui
studia artium sunt, positisque armis nostra schola quasi denuo
coepta est, tamen haee, non nostris quidem meritis, sed Prin-
cipis optimi benefiens, brevi eo accrevit splendoris ac frequen-
tiae, u£, ne quid arrogantius dieam, nulli Germaniae academiae
cedat, plurimas longe longeque superet. Quod enim nos grata
mente praedicamus posterique memores recolent, litterarum florem
et omnis generis institutionem, qua cultior redderetur populus,
nec maiorum quisquam nec principum aequalium aluit lautius
quam Friderieus Guilelmus. Nec mirum in hae re maius quid-
dam praestitisse ipsum quam gloriosissimos, qui antea Borussiae
imperitarunt, reges, maius quam Fridericum Primum, splendi-
dum profecto universitatis Halensis conditorem, maius quam
magnum illum Fridericum, aeternum Borussorum sidus; nee solum
maius, verum etiam multis nominibus diversum a prioribus in-
stitutis. Quippe ad eandem formam cetera sunt.  Considerate
hune imperii statum, componite pristinum: non modo fines pro-
latos, sed rei publicae condicionem ita reperietis immutatam, ut
quemadmodum olim Magnus Elector, mox Friderieus Secundus
statores regni fuerunt, sic id Fridericus Guilelmus quodammodo
videatur instaurasse: tot huie debemus praeclare instituta, tot
hie deeoribus ornavit civitatem, tot bonis cumulavit populum.
Sane ante lustra aliquot ingenti calamitate percussam et pro-
stratam patriam vidimus: exsultabant tum invidi; maerebant,
qui huius regni virtutes aestimare didieerant; tolerabant et spe-
rabant cum Principe suo optimi et fortissimi: et cito Friderici
Guilelmi faustis consiliis vis imperii vitalis, iamiam languescere
quibusdam, iamiam exstingui visa, restituta est et  exuberavit,

Boeckhii Oratt. 9
— 130 —

laetissimoque vigore permeans universum rel publicae corpus quid
non fructuum edidit salubrium? | Non ego is sum, qui singulis
quibusque rei publicae partibus pensitandis, quomodo eae Fri-
derico Guilelmo rege paullatim in. melius mutatae sint, common-
strare exacte possim: quod sine summa rerum experientia fieri
non potest: quae in omnium conspectu posita sunt, paucis com-
memoro. Nam alia atque olim inter supremos Regis ministros
rerum gerendarum dispositio; alia provinciarum divisio et regi-
minis forma tam sacri quam profani; diversa urbanarum rerum
constitutio et civibus gratissima; opificia collegiorum vinculis ex-
soluta; sublevata paganae multitudinis condicio, oneribus servi-
libus liberatae; ager ipse partitione cultior et fertilior; mutata
mihtiae, redituum, vectigalium, commereiorum ratio. Exercitus
olim non ignavus, immo vietorüs immortalibus nobilitatus; sed
magnam partem e mercenariis colligebatur, qui non magis cu-
stodiebant quam custodiebantur, aut conscribebatur e rusticis et
plebeiis, qui multos annos apud vexilla retenti corruptiores et
civilibus negotiis vix iam apti redibant ad suos, aut in miltia
consenescebant; opulentior et eruditior iuventus vacua stipen-
diorum et imbellis: unde rudior miles atrocibusque snpplieiis
coereendus, et a civibus alienior: denique pro iure mihtiae,
quod veteribus honorifieum habitum, molestissima servitus. Nunc
cuncti armorum formantur exercitatione, sed maturius in hae
civitate, quae tamen militaris appellari solet, quam in ulla alia
dimissi, penatibus, agris, opifieüiss, artibus bonis redduntur; quin
eliam, quod ad nos maxime pertinet, dum militant, in universi-
tatibus litteris operam dant: quas res dissociabiles visas quotus
quisque superiore aetate erat, qui coniungi posse arbitraretur?
Hine cohortes plenae adolescentibus liberaliter educatis, quos
mitis disciplima, si tamen opus est, corrigit et ad modestiam
componit; milites ipsi, remota superbia, honestissimi et tempe-
rantissimi: et mihtum minor numerus, sed maior bellatorum.
Nee magis in militia quam in pacata re publica certus ordo ce-
teris praeponitur; liber ad altiores gradus aditus, meritisque
quibusvis sua decora. Vectigalia et tributa si non levata, certe
aequius distributa et commodius disposita: nullis iam impedi-
mentis cohibetur intestinum commereium, quum olim singulae
urbes ita septae clausaeque essent, ut qui ex alia in aliam pro-
fieisceretur, ad alius regni fines pervenisse sibi videretur, cuncti-
que quotidie essent publieanis obnoxii: nune semotis custodibus
— 131 —

noctu diuque perviae urbes, et multorum oppidorum dirutae
portae, ne claudi possent, viisque sternendis aliisque utilibus
institutis aecelerantur commercia prius lentissima. Neque vero
haec et alia, quae a priore forma discrepant, novandi ductus
studio iussit Rex, qui, ut debet civitatis rector, antiquo mori
retinendo, ubi bonus et utilis est, imprimis favet; sed intelhgit
novam aetatem novis temperandam legibus et institutis esse; rem
publicam, ut cuncta mortalia, mobilem, ne deficiat, debere pro-
gredi; neve socordia languescat, recentes vegetosque affunden-
dos suecos esse. Nonne autem, licet ex plurimis paucissima
delegerim, haee vel sola emolumenta tanta sunt, quanta non
nisi optimi principes per multos imperii annos conferre in po-
pulos suos possint? Quodsi magni illi motus,' qui orbem terra-
rum convellerunt, non mediocres attulerunt angustias, quibus
etiamnune laborant civitates, si mutata rerum permultarum con-
dicio unam alteramve civium classem varis implicuit difficulta-
übus, si 1psa fecunditas et benignitas soli affligit colonos: repu-
temus ne laudatissimorum quidem principum tempora, ne Anto-
niorum quidem saeculum caruisse miserus, et calamitatibus
ipsis a Rege clementissimo succurri munifiee. gitur fortuita
mala aut inevitabilia, et siquid praeterea bonorum desiderari
uni et alteri videtur, non nos deterrebunt, quo minus Friderici
Guilelmi felicem praedicemus principatum, qui rem publicam
gloriose restitutam prudenterque administratam, domi 1us, aequi-
tatem, concordiam, ab exteris securitatem praestet. Cuius feli-
citatis haud minima pars haec quoque est, quod mores publiei
privatique emendati videntur, partim quod casuum tristissimorum
contemplatio divini numinis religione animos mortalium implevit
et latius disseminato veri intellectu etiam probiores redduntur
homines, partim quod ad regis exemplum componi ceterorum
vita solet. Nam Friderieus Guilelmus cum regiis artibus copulat
virtutes privati, pater familias optimus, vietu cultuque modicus
et ab aulae delieiis alienus, postremo in universa vita temperans
et adeo modestus, ut post tot vietorias ne lauream quidem comae
inseri patiatur. Civitati vero quid probis moribus carius? Tolle
hos: ut opibus, ut armis virisque abundet, tanto funestiore corruet
strage, quanto maior fuerat species.

Sed redeo ad id, a quo orationem meam exorsus sum.
Nam ut in ceteris rebus Friderieum Guilelmum novam videmus

viam ingressum esse, ita in litterarum sedibus condendis nova
9*
est consilia secutus. Non solum enim institutionis publieae cura
universa magnopere intenta est, et inferiores omnis generis
scholae eximie adiutae, partim etiam primum institutae sunt;
non solum tenues ut plurimum veterum universitatum. reditus
mirum quantum sunt aucti, sed etiam novae conditae, veteres
prorsus instauratae: nec quem hae antiquitus apparatum habue-
rant, eum ea supellectile, qua omnes instruxit Friderieus Gui-
lelmus, comparari ullo modo potest; denique quod mutatam hoc
rege rerum prope omnium faciem dixi, id im universitatibus lit-
lerarils conspicitur maxime. Testis haec urbs, sedes aulae, im-
peri, multorum castra exercitus numerorum; hane etsi etiam
prius artibus hitterisque insignem, tamen novo modo Fridericus
Guilelmus earundem ornavit decore. Vel ante Fridericum Mag-
num Berolinum doctrinarum et artium floruerat laude, habuerat-
que ipsum Leibnitium ae societatem scientiae regiam: et ille
rex, etsi peregrinis erat litteris deditus, tamen indigenarum in-
citavit studia: ac fuerunt tum in hac urbe ingenia elegantis-
sima, quorum memoria non intercidet.  Posthac etiam philoso-
phia sublimior radices hic egit, docuitque urbanos praeter alios
Fiehtius, qui mox universitati datus est.  Mixti erant virorum
feminarumque ingenuarum coetus, quos ill homines eruditissimi
docere solebant: adolescentium, qui im universitatibus lhtterariis
formantur, lieentiorem turbam undique confluentem ferri in regia
urbe et in regia domo posse, vix erat qui conciperet animo.
Sane ineunabula universitatum primariae fuerant urbes, Lutetia
Parisiorum et nobis propior Praga: sed postea, mutata vitae
ratione, quae in magnis urbibus collocatae universitates sunt,
minus fere clarae fuerunt, si Regiomontanam exceperis per ali-
quod tempus Kantii et aliorum luminibus illustratam. — Igitur
nova res fuit, quod Friderieus Guilelmus in hae urbe htterariam
universitatem condere instituit: quam rem, quum anceps initio
visa esset, probavit eventus. Quamquam enim hex dilectissi-
mus omnes artium scholas aequa fovet benignitate, tamen mirum
foret, ni, quae ili proxima est, ita haberetur, ut urbe, capite
gentis, imprimis videretur digna: quo fit, ut eunctis rebus au-
geatur eximie. Deinde pretiosissimos cuiusvis generis appara-
tus, partim a prioribus regibus collectos, partim a Friderico
Guilelmo comparatos includit urbs, quibus studia nostra egregie
adiuvantur. Regiam suam bibliothecam universitatis doctoribus
et discipulis aperuit Rex; quae etsi non perfecta, tamen ita
c gna

coplosa est, ut praeter Gottingam nulla in Germania universitas
thesauro tam ingenti imstructa sit; eaque ex quo universitas est
condita, magno sumptu quotannis aucta, melius adornata, com-
muni usui accommodata est. Quidquid vero natura rerum gignit,
quidquid montes tenebris oceulunt, quidquid herbarum fruticum-
que et arborum vel remotissimae terrarum plagae alunt, quid-
quid animantium humi incedit, repit, volat, natat, musea et horti
optime dispositi admirabili copia et venustate oculis propositum
continent: interior etiam humani et animalis corporis fabrica,
naturae normae et monstra, patent spectanti. Quae non afferrem,
si vulgaria essent; sed ita comparata sunt, ut non modo uni-
versitati, sed urbi et regno sint ornamento. Quid dicam de me-
dieijs institutis. multplicibus et amplis? Nec desunt seminaria
theologis et philologis formandis. lam illud egregium, quod
quum plurimae universitates litteris quidem praestent, sed artium,
sculpturae potissimum et picturae opera vel pauca vel nulla ibi
contemplari studiosi possint, his quoque haec urbs affluit: habe-
mus iam nunc musea haud contemnenda, sed optimae res latent.
At legis eximia quaevis et prioribus non tentata aggredientis
impensis ingentibus nunc ipsum surgunt aedes magnificae, quae
ubi post aliquot annos absolutae fuerint, signa, tabulae, quarum
ingens numerus et pretium, gemmae scalptae fama dudum cele-
bratae, nummi, alia monimenta, nunc per palatia et domos com-
plures sparsa, ita componentur, ut novus inde splendor huic urbi
accedat, et pulcherrimarum imaginum quotidiano adspectu cum
oculis erudiantur animi. Quid quod artifices nostri ipsi prae-
clara dederunt redivivae artis exempla, quibus aedes et viae
urbis ornantur, disparia profecto superiorum saeculorum figmentis
vulgaribus et portentosis? lta iuvenes perfectiora opera spe-
ctantes generoslioribus adsuescunt sensibus, quos me iudice ma-
gnifiea simulacra haud minus quam admonitiones formant. Prae-
terea ipsa urbis amplitudo et rerum, quae in ea geruntur, gra-
vitas ac varletas maiori mensurae assuefaciunt mentem; unde
fit, ut doctores academici a litibus et simultatibus inter se in-
vidiose exercendis, discipuli ab ea revocentur arrogantia, qua
sibi, dum inanibus feruntur contentionibus, primi omnium homi-
num videantur. Postremo hi pro sordido isto ferocique habitu
eultuque induunt elegantiam morum sine ineptia, et iacitum
quendam urbanitatis trahunt colorem. Igitur mores academici
in civitate nostra eximie emendati sunt; unde animadversiones
— 184 —

notaeque paucissimae, nec fere nisi 1n eos, qui corruptiores hue
accesserant. Neve quis putet magnae urbis illecebris allectos
iuvenes studüs minus operam dare: habent etiam parva oppida
suas delicias lasciviaeque copiam; innocentibusque voluptatibus
frui in ipsa urbe et sumptu et otu dispendio minori licet, quam
ubi earum causa, ut solet, vicinae urbes petuntur: denique in
maiore urbe cives academici, quo tutius latent, eo minus soda-
liiorum obnoxii potentiae insolenti sunt, quae studiorum seve-
ritati insidias struunt longe perniciosissimas; nec, si l1donea di-
sciplina iuveniles animos discendi ardore implet, verendum est
ne eos a litteris tractandis avocet aliarum rerum, quotquot urbis
frequentia affert, adspectus. Postremo vos ipsi, commilitones
carissimi, si ex tanto numero paucissimos excipimus, tantam
studiorum alacritatem hucusque ostendistis, ut hoc quoque sue-
cessu comprobatum Regis sapientissimi iudicium sit: eademque
vos industria usuros posthae esse, priora spondent exempla,
Quodsi natura huie loco minorem soli laetitiam, nec convallium
amoenitatem largita est, consolemur nos Socratis dicto, qui ho-
minem ab homine, non ab arboribus erudiri censebat: ipsarum
Athenarum solum sterile et saxosum fuit; sed necessitas ipsa,
mater artium, incitavit ingenia: et nostra urbs tot internis bonis
praedita est, ut externa minus desiderentur. taque Friderici
Guilelmi celebremus hoc institutum, quod in sua ipsius sede lit-
teris alendis imprimis idonea nostram hane condidit scholam,
eamque omnibus instruxit dotibus, quae florem litterarum augere
possint. Idem vero quum etiam ceteris huius regni universita-
übus praestitum a lege benignissimo sit, omnesque et doctori-
bus praestantissimis undique convocatis et subsidis quibusvis
sint ornatissimae; ut harum prospiciatur celebritati, non opus est
alienarum usu civibus interdici: et hoc ipsum Fridericus Gui-
lelmus nove et liberaliter constituit, ut quum olim nostrates in
nostris universitatibus operam dare litteris debuerit, nunc 1s
omnes Germaniae scholae, nisi quid singulare obstare videatur,
pateant promiscue, et unusquisque sibi deligere eam possit, quae
el aut pro studiorum aut pro rei familiaris ratione sib commo-
dissima visa. Quae lex adeo firma est, ut ne illarum quidem
civitatium universitates excludantur, quarum civibus nostras adire
non licet, atque ut, siqua schola singularem ob causam excepta
fuerit, quum primum cessaverit causa, cesset exceptio: id quod
hoe ipso anno restituenda universitatis lenensis adeundae liber-
— UE35 . —

tate commonstratum est. Nempe qui rerum venalium commer-
cium vinculis, quibus constringebatur, liberaverit, cur ille ani-
morum commercium finibus artioribus eircumseribat? Nee Fri-
derieus Guilelmus vult privatorum voluntates legibus ita coerceri,
ut quidquid aggrediantur, impedimento sit lex: sed haec ille legum
munia esse censet, ut improbos reprimant, bonos tutentur, et
quantum sine rei publicae detrimento fieri potest, tantam unicui-
que facultatem praebeant secure et libere et ad suum arbitrium
rem suam constituendi.

Verum ut redeam ad nostras res, quamquam eae dudum eo
perfectionis adduetae sunt, ut si nihil adderetur novi, sed pri-
stinum statum tuerentur Regis minister excellentissimus et con-
siliarll elus prudentissimi, qui institutionem publieam cura stre-
nua regunt, satisfactum votis et desideriis esset: tamen quotan-
nis haud pauca accedunt bona, quae animos nostros, si modo
augeri nostra pletas potest, legi clementissimo magis magisque
totos obstringant, et praefectorum, quibus summa cum fiducia
freti sumus, benevolentiam testentur. Multa profecto hoe anno
utiliter et splendide instituta sunt; quae ego referrem, nisi
summi magistratus in munere abdicando orationi reservanda es-
sent: tamen de uno regiae munificentiae et liberalis praefecto-
rum curae documento ut disseram, hic ipse dies flagitat; prae-
mia dico, quae hodie primum civibus academicis adiudicantur
publice, et posthae, quotiens sollemnia haec faustissima redibunt,
adiudicabuntur. Dicas, qui genuino litterarum studio flagret,
nec stimulo industriae egere, neque ambitione aut lucro duci,
sed materiae, in qua versetur, teneri praestantia, et divino ali-
quo impetu, nullis additis calearibus, decurrere ad metam; ce
leros ne praemiis quidem allectos operae pretium facturos. Quod
ut minime negandum censeo, ita aemulatione litteras artesque
ad summum pervenire constat: qua continetur, non tam ut glo-
riae vel aliam quamlibet cupidinem expleamus, quam ut, quod
optimis videatur optimum, studeamus consequi. Quapropter apud
Graecos ex antiquissima aetate cursus, luctae, pugilatus, alia-
rum eorporis exercitationum, in quibus virtutem inesse arbitra-
bantur, praemia proposita sunt partim pecuniaria, partim coro-
naria, quorum maior auctoritas, quod praeter decus nulla eorum
utilitas: pariterque omnis generis poetae, maxime lyriei, dithy-
rambicl, scenic, item  musiei artifices atque ipsi histriones de
palma inter se decertabant: et Corinthi ac Delphis etiam picturae
— 136 —

certamen institutum est. HRecentiore vero aetate litterariae potis-
simum commissiones coeptae sunt, eaeque vari generis. Est
quoddam certaminis litterarii genus, a iuvenibus, qui universi-
tatum diseiplima utuntur, paullo remotius: quo societates doctri-
narum sive academiae efficere conantur, ut eruditorum studia et
contentiones ad diffieillimas convertantur quaestiones, quibus
cum successu tractandis vel amplissima scientiae copia vel summa
ingeni vis et subacetum longo usu iudicium adhibendum sit:
quarum argumenta ubi ita deliguntur, ut quod pro cuiusque
doctrinae praesentibus desiderüs aptissimum sit, proponatur, si
in iis idonel elaborant auctores, fieri non potest, quin inde haud
contemnendum litteris emolumentum accedat. Aliud ceommissio-
num genus diu est, ex quo in universitate nostra receptum est:
quod quum tenuius sit nee cum prior comparandum, non refer-
rem, nisi huius quoque utilitatem experti essemus. Quippe quum
singulis fere annis semel atque iterum pecuniae quaedam summa
esset Senatui tradita, qua adolescentium honestorum et indu-
striorum succurreretur egestati; ex ea plures universitatis ordi-
nes praemia solverunt iis, qui idonea sollertiae suae obtulissent
documenta. Unde intelligitur, haec praemia dignis quidem adiu-
dicata esse, non tamen honoris causa, sed sublevandae inopiae.
Quae quum ita sint, diversa et nova apud nos sunt honoraria
haee praemia, ex Regis clementissimi donatione iis civium distri-
buenda, qui ex certaminibus universitatis litterarüis superiores,
discesserint. Sed harum commissionum rationem quum in fascium
iranslatione exposuerit huius scholae Prorector, non dicam, quo-
modo nune institutae sint, sed cur prius non institutae, post-
quam ex universitate Gottingensi sunt in alias propagatae. Nam
quantum memini me olim comperisse, quo tempore haec litte-
rarum sedes a Friderico Guilelmo condita est, quum eam deco-
ribus quibusvis ornatam vellet, hoc institutum ideo omissum est,
quod vires adolescentium nondum confirmatae quaestionibus paullo
abstrusioribus explicandis non videntur sufficere: unde metuas,
ne praemiis elicias libellos parum utiles, quorum hac aetate li-
brorum fertilissima non cara annona. Accedit, quod laudis con-
sequendae cupido potest unum et alterum invitare ad tracta-
lionem argumenti, a quo si abstneret, melius consuleret suis
studiis: alium ipse successus sufflare fastu eruditionis potest,
quo ill nihil sit perniciosius. At haec incommoda facile vin-
cuntur commodis: nee dimittenda bona, quod qui iis non recte
ger —

utetur, damnum faciet. Nam etsi ab adolescentibus absolutam
doctarum quaestionum explieationem vix exspectaveris, tamen
omni modo inceitandi sunt, ut quid ipsi possint, periculum fa-
ciant et peritiorum iudicio discant: nec quantum quisque va-
leat, nisi expertus dixeris: et constat iuvenum ingeniosorum ti-
rocia vigore plena praestare haud raro partui serotino et
senilh. Denique noscenda ingenia sunt, et eximia in lucem pro-
vehenda: quod hoe instituto efficitur optime. Sed tempera-
mento quodam adhibito apta iuvenili industriae et dilgentiae
materies deligenda est, in qua, qui aliquot annos in studiis aca-
demicis exegerit, possit cum fructu versarl. Quo mihi id potis-
simum perümnere videtur, ut quoniam haec aetas media est inter
eos, qui gymnasiorum disciplina formantur, atque eos, qui ad
res gerendas aecedunt, abstineamus ab eiusmodi argumentis, quae
non solum doctrmae postulent copiam, sed etiam rerum expe-
rientiam pragmaticis propriam. Etenim quum in gymmasiis ado-
lescentuli universo quodam et elementario eruditionis orbe ita
exeolantur, ut quamcunque scientiae partem amplexuri sint, ad
eam accedant parati et necessaria praenotione imbuti: iam uni-
versitatum scholae singularum doctrinarum campos latissimos
aperiunt, atque uniuscuiusque placita sublimiore et subtiliore
disquisitione tradunt iis, qui sese ad eam toti applicuerimt. Ad
practicam autem exercitatonem accedere, nisi plures per annos
mentem scientia probe formaveris, non conducit; immo qui illam
aggrediatur, priusquam doctrinas diuturno studio prorsus perce-
perit, is neque scientia praestabit, nec paullo insigniore non
solum sollertia verum etiam perita res geret vel artem faciet:
nece videmus nisi eos, qui segni ad studia indole, nec sanctiore
instinctu, sed panis causa litteris operam dant, spreta accuratiore
cognitione festinantius sese ad ea conferre, quae usul vitae ac-
commodata vel ipsi vel parum idonei monitores arbitrentur.
Itaque harum commissionum rationi ea sola argumenta conve-
niunt, quae ex ipsa petita scientia sint: quum praesertim, quae
ad negotia gerenda et exercendam artem pertinent, non pos-
sint nisi ab iis recte tractari, qui sint diutius im agendo versati.
lam vero quoniam liquet, neminem posse ab universitatum
alumnis eam agendi peritiam exspectare, quae pragmaticis rebus
distinctius exponendis sufficiat: intelligimus etiam iis, qui illo-
rum hoc litterarium certamen instituerunt, summum, quod cives
aeademici consequi et possint et debeant, non in rerum geren-
— 438 —

darum et negotiorum tractandorum facultate, sed in scientiae
ipsius comparatione positum videri: id quod laetamur maxime.
Quapropter Regi clementissimo gratia habenda est quum a nobis,
quod instituto tam liberali hane bonarum artium sedem et auxit
et ornavit, tum a vobis, commilitones, quibus amplam copiam
facit ingenii ostendendi et laudis adipiscendae. Nolite unquam
oblivisci, Fridericum Guilelmum, siquem alium principem, pro-
sperrima rel publicae constitutione Patris patriae nomen meritum,
etiam iuventuti sese imprimis benignum et comem praebere, nec
quidquam omittere, quo vestris commodis, vestrae saluti prospi-
ciat; confirmate quotannis hoc die faustissimo foedus pietatis ltegi
optimo debitae; reverentia legum, integritate vitae, severitate
studiorum declarate, Friderici Guilelmi consiliis et exspectationi-
bus respondere vestros animos, et quid ille vobis praestiterit et
praestet, sentire vestra pectora: postremo, nobiscum ad summum
numen preces mittite sanctissimas, ut rel publicae, litteris, iuven-
tuti beneficum Fridericum Guilelmum tueatur et conservet.

XIV.

Oratio natalis Friderici Guilelmi III. celebrandis
d. III. m. Aug. a. MDCCCXXVI. habita.

In Friderici Guilelmi natalieiis hodie dicturo mihi quid aliud
offeratur prius, auditores, quam illa bona prorsus divina, quae
optimus Hex nobis effecit et efficit, publicae felicitatis, otii,
concordiae? illa bona inquam, quae quum universam Germaniam
tum Borussiam post multas belliei tumultus calamitates quum
maxime recreant et litterarum artiumque fructus laetissimos in
eximii Principis tutela positarum eliciunt? Qua cogitatione eo
commoveor vehementius, quo magis aliquot regna, quae iisdem
bellis coneussa sunt, nondum posse ad quietem reverti video,
quod immodieis et impotentibus hominum cupiditatibus inter se
dimicantibus differuntur. Apud nos omnia tranquilla, moderata:
et haec manent. Atque ipsa haee in nostra civitate moderatio,
civium commodorum summum, potissimum debetur Friderico
Guilelmo, quem natura ipsa, quod de aequali suo M. Catone
— 139 —

Cicero dicit, ad honestatem, gravitatem, magnitudinem animi,
iustitiam, ad omnes denique virtutes magnum hominem et ex-
celsum finxit: quo nimirum ipse sibi temperamento imperat,
eodem instruit rem publicam, idem in amicorum, in magistra-
tuum, in civium animos, quantum fieri potest, transfert, et per
imperium universum copiosis quasi rivis diffundit. Quod diei
vix potest quantum prosit etiam litteris. Nam imn civitate
nullis cupiditatum tempestatibus commota rectum et purum
scientiae. tramitem quieto itinere emetitur animus: factionum
sive in clvilibus rebus sive in divinis, quae a re publica
non alienae sunt, dissentientium studia et insaniae a vero de-
flectunt obnubilatas mentes; scientiam, qua nullum sanctius do-
num mortalibus largitum supremum numen est, hominum consi-
lis et voluntatibus servire cogunt; sophistas armant captiosis
artibus, qui ipsarum tutentur utilitates. Praeterea quamquam
litterae ad vitam regendam conferre multum et possunt et de-
bent, tamen qui eas ad rerum praesentium statum fallacemque
saepe speciem temere accommodet, fieri non potest quin gra-
vissimis implicetur erroribus: quod quum in omnium auctoribus
diseiplmarum, tum in historicis et philosophis intelligere licet.
Ut enim magna suppetente exemplorum copia in hoc uno con-
sistam, quum utrique de saeculi ingenio, quod dicitur, disputare
soleant; ad quae quisque animum magis intenderit, et quae pars
rerum praesentium ipsis potissimum oblata fuerit, aut quas con-
tentiones, quae consilia ipsi sectentur, in iis fere saeculi inge-
nium spectari putant: ut recte sapiens poeta dixerit, suam eos
indolem pro aetatis venditare indole; quae vix satis videtur
cognosci posse, nisi divinitus a saeculi contagione segregatus,
velut ex alto, quae agantur cuncta, et quibus causis, et quo
eventu, penitus perspexeris. Immo quam anceps, quam sub-
iecta hominum studus inter magnos praesertim motus sit tota
haec de saeculi praesentis ingenio divinatio Etrusceae haud dis-
similis, nullo mihi videtur exemplo melius comprobari, quam
summi inter Germanos rerum scriptoris, qui aliquamdiu etiam
in hac habitavit urbe, eiusque et doctrinae elegantia et im-
mensa eruditionis ubertate et candore animi in paucis insignis:
qui primum lmperatoris Galliei adversarius acerrimus, mox illi
comi alloquio conciliatus novum et fere aureum aevum addu-
cturum illum auguratus est, euius potentia altero lustro post non
sine communi omnium mortalium exsultatione abolita ita est, vix
—cUBr —

ut vestigia supersint. Quam rem in memoriam revoco, non ut
eam viri egregii exprobrem manibus, sed ut ostendam, rerum
motarum fluctibus correptos et perturbatos decipi etiam optimos
eruditorum, et in tranquilla tantum civitatis condicione integrum
de rebus maximis esse iudicium.

lam vero si historia et sapientiae studium illis obnoxia
diseriminibus sunt, nonne idem de universa scientia et diseipli-
nis omnibus dicere licebit? Nam hae ommes in philosophia et
historia radices agunt; hae ex illis nutrimenta petunt, illis sub-
latis. vel neglectis ipsae intereunt. Quod quamquam in hoe
conventu virorum et splendidissimorum et doctissimorum expo-
nere haud satis aptum videtur; tamen quod ab hae, quae mihi
proxime assidet, illustriore corona non ea exspectari intelligo,
quae vel sua novitate vel gravitate dicendi apta ipsi sint, sed
quae monere commilitones s1 non necessarium certe opus sit, et
quae simul ad rerum Friderici Gmilelmi auspiciis institutarum
laudem referri possint, quoniam in hae philosophiae et historiae
cum ceteris disciplinis coniunctione explicanda utrumque inest
commodum, de hae, non dialectico acumine, quod scholarum pro-
prium, sed oratorio modo paucis exponere et deinceps eo, unde
digressus sum, redire constitui. Igitur philosophia et historia
cum partibus inde pendentibus, quibus non sine causa etiam
sclentia naturalis, mathematice, philologia annumerari solent,
universam humanam scientiam continen contendo, quae in sese
ipsa summum habeat finem repositum: ex qua mature quidam
doctrinae quasi rami separati et im certas disciplinas coniuncti
sunt, easque historicam philosophamque scientiam in generis hu-
mani fructum longe saluberrimum convertentes. Et harum quidem
disciplhlnarum una corporeae maxime hominum naturae succur-
rere et mederi, duae animos student legum iurisque praeceptis
regere, sanctissimis religionibus emendare et erigere, civitatis
et ecclesiae vinculis carissimis consoclare, postremo meliore spe
moriendi consolari. Easdem vero ns, quas significavi, histori-
cis philosophisque doctrinis fuleiri, et ipsas partim philosophan-
do partim historica disquisitione comparari, qui est qui nega-
verit? Etenim ut a iuris prudentia incipiam, sicut omnes eius
fontes sive domestici sive peregrini ad Romanos usque atque
ultra hos non possunt nisi historica via aperiri et explicari, ita
inde a Graecis omnium artium magistris principibus philosophia
quoque et iuris et rerum civilium omnium tractationem suscepit;

Béndenisss
PUES

atque ipsius legislationis ratio videtur ea esse, ut mista et com-
posita sit ex historica philosophaque cognitione. Quid vero
theologia? Anne ulla disciplina suapte natura historiae luce
magis indiget quam illa? Quae namque revelata divinitus generi
humano sunt, non ipsi experti sumus, sed tradita ex remotis
temporibus accepimus; et in his, quae tradita sunt, religiosa
aequieseit mens: nisi quod, quam sacra labem additamentis
mortalium et maxime superstitione traxerunt, eam pura et ge-
nuina doctrinae forma restituenda, quod sime historica cognitione
fieri non potest, exuere et robiginem inductam deterere studet;
postquam depravatae sanctissimae caerimoniae sunt, remedium
afferente divina providentia, et generosos excitante viros, qui
obviam ire inveteratis erroribus audeant: id quod Lutherus fe-
cit, quum Christianam doctrinam ad sacrorum librorum revoea-
vit fidem, in qua sola Regem nostrum pietate insignem et veri-
tatem Christianam et animorum solatium ae salutem invenire
quum pridem tum hoe potissimum anno documento singulari
grati cognovimus.  hursum quod litterae divinae altissimas et
gravissimas de iis rebus, quae mortalibus maximae sunt, sen-
tentias prodiderunt, in quibus ipsis etiam philosophia versatur,
immo quod uniuscuiusque fere gentis religiones primitivam eius
sapientiam veluti semine clausam continent; qui ad intima doc-
irmae penetralia adspirare audeat, placitorum  sanctissimorum
semina aperire et evolvere, elementa sparsa in unum discipli-
nae corpus coniungere, non id sine philosophi meditatione per-
fieiet. Quid quod sacrarum et profanarum litterarum interior
famiharitas ab institutionis publicae rectoribus et olim legibus
confirmata est et nuperrime in hace re publica aucta, ex quo
lis, qui diseiplinas erudiendae scholasticae iuventuti inservientes
amplectuntur, etiam theologici studii aliquot partes commenda-
tae sunt: quae res prosperrimum habebit eventum, si in ea ne-
cessarium temperamentum servabitur, quod in civitate temperan-
Ussima exspectare secure licet, nec pietas, quod apud nos non
verendum est, seu vera sive simulata acecuratae eruditionis penu-
riam supplere posse videbitur, aut ea tollentur eommoda, quae
ex utriusque studii disiunctione in hoe ipso imperio ad scholas
redundarunt haud dubie. Postremo medicinae studium sine
scientia naturali nullum esse non est quod exponam; idque etiam
usu et auctoritate ita evincitur, ut in pluribus aeademiis atque
etiam apud nos aliquot medicinae professores ab arte salutari
-—cl MPO

faetitanda proeul remoti in sola rerum natura perscrutanda oc-
cupati sint, et nuperrime a viris excellentissimis et illustrissimis,
quibus Fridericus Guilelmus hane rei publicae partem mandavit,
constitutum sapienter sit, ne quis ad summos in medicina ho-
nores capessendos admitteretur, nisi rerum naturalium cognitio-
nem sufficientem peculiari tentamine in hune finem subeundo
probasset. Quis vero non hoc pulcherrime a medicis et medi-
corum alumnis institui intelligit, quod artis suae origines a re-
motissima aetate rimantur, quod non ea tantum, quae heri et
nudius tertius proposita vel inventa sunt, suis curis digna cen-
sent, sed in singulorum morborum pertractatione docta per omni-
um aetatum spatia usque ad artis suae parentem Hippocratem
ratione prorsus historica redeuntes, inde quidquid vel utile vel.
memorabile est repetunt strenue? Quis eosdem nescit et olim
et nostra potissimum memoria studiosius quam ullam aliam eru-
ditorum familiam philosophorum esse placita sectatos, ut naturae
causas et vires vitales, quibus interior corporis fabrica contine-
tur et agitatur, penitus cognoscerent? Itaque quum cunctas
disciplinas partim ex philosophia et historia materiam petere,
partim harum via et ratione im suis rebus inveniendis, expli-
candis, confirmandis uti constet, pauca liceat de antiquitatis
addere studio. Ex quo quod renascentium litterarum aetate
omnes propemodum doctrinae sua primordia habuerunt, merito
ili in iuvenili institutione princeps est locus datus: adultis vero
recentiorum populorum litteris. non 1am ea visa est Graecae
Romanaeque antiquitatis dignitas esse, ut doctrinarum ex illa
deducenda initia essent. Quapropter qui illa studia, ob eam
quam dixi causam in scholis recepta, retinere in iisdem eorum
capti praestantia cupiebant, quum docere vellent, quare id fieri
oporteret, postquam prior illorum usus fructusque esset aboh-
tus; acriter cireumspicientes non potuerunt aliud reperire, quam
formalis, quae dicitur, eruditionis causa Graecas HRomanasque
litteras et. maxime linguas esse tractandas. Hoc ego tantum
abest ut mihi persuadeam, qui praesertim non videam homines
Graecam Latinamque grammaticam imprimis tenentes ceteris
mortalibus animo bene conformato longe praestare, ut quamvis
mentibus formandis idonea materia sit, expellendas ex scholis
antiquas litteras censeam, et ingenia puerorum et adolescen-
tium, veterum ipsorum exemplo in alüs rebus, quae nobis pro-
piores sint, exercenda, nisi potior causa supersit, quamobrem
T WB

illae deligantur. Enimvero fallax est universa ista ratiocinatio,
atque ideo excogitata, quod qua antiquae novaeque litterae ra-
tione etiamnunc ceolligatae essent, non recte aestimatum est.
Etiamnune magna historiae pars ex antiquitatis haurienda mo-
nimentis est; etiamnunc nemo est paullo insignior philosophus,
quin veterum philosophorum placita, quae examinet, dignissima
habeat, quin magna Pythagorae, Platonis, Aristotelis ingenia
admiretur: denique ne de poetis et scriptoribus absolutissimis
dicam, si paucas aliquot naturalis potissimum scientiae particu-
las exceperis, omnium disciplinarum fontes ex antiquitate ma-
nant. Ubi Christiana fides originem et incrementa cepit? ubi
ius perfectum aliquatenus est? qui medicus, nisi indoctus, ve-
teres artis auctores spernit? postremo quae tandem haec sapien-
tia est, qua, postquam veterum insistentes vestigiis modicam
nacti eruditionem sumus, dirui fundamenta iubeas, quod in tecto
aedifieando occupatus sis? Quae quum ita sint, Graecis Latinis-
que litteris inde a pueritia instituimur, quod nostrae sine illis
perdisei nequeunt, atque 1ilae multiplieibus quasi traducibus
nostram eruditionem permeant universam et per hane diffusae
sunt: quod quum in hae civitate, siqua alibi, qui summae re-
rum praesunt, intelligant optime, ab iis, qui studiis academuieis
absolutis ad negotia capessenda accedunt, etiam antiquarum
litterarum aliqua postulatur cognitio: unde, quantum audio, iuris
candidatis Latina examina in posterum constituentur; unde me-
dieinae doctoribus futuris modicus scholasticae eruditionis gra-
dus, qui magna ex parte antiquis litteris comparatur, necessa-
rius iudicatus est; unde cavetur, ne qui scholarum litteras ni-
mium neglexerint, ad academica studia admittantur imparati.
Nam omnino in imperio DBorussico et maxime Friderico Guilel-
mo rege publica disciplina sapientissimis temperata institutis
et legibus est, quibus litterarum adiuvatur flos: et quod mihi
non praetereundum videtur, liberali studemus doctrinae, non
umbraticae; neque ita caecutimus, ut discipulos formemus La-
tme Graeceque loqui doctissimos, sed in ceteris rebus prope
omnibus infantes, sed et alia im scholas introduximus litterarum
genera, et maxime mathematum illas instruximus studio, quo-
rum non minima in iuvenilibus animis exercendis merito habe-
iur vis.

Haee hactenus.  Intelligitis autem, auditores, dum singula
eius argumenti capita, quod mihi tractandum sumpseram, stri-
——bda

ctim pereurro, me in unoquoque fere ad ea digitum intendisse,
quibus nostra civitas Regis sapientissimi voluntate gubernata
hoe potissimum anno egregie instructa est, ut pro virium mea-
rum modulo, exili quidem oratione sed sincera, prudentia de
studus litterarum regendis decreta continuo quodam filo quasi
in corola connecterem. lam dixerit aliquis: At haee tenuia
sunt; quidni effuso, quod praesto est, cornu copiae plurima et
maxima Regis benignissimi de hoc imperio merita prompsisti?
Ego vero Frideriei Guilelmi laudibus ex hoc suggestu totiens
perfunetus non ita ago, ut qui sterilem materiam verset; non
singulis annis eadem repetenda censeo: modo, quod superiore
anno feci, dedita opera, quid Friderieus Guilelmus | universae
rei publicae praestiterit, expono; modo pro temporum opportu-
nitate potioribus mihi partibus selectis bellicam illius virtutem,
vel artium vel htterarum patrocinium ab illo susceptum, am-
pliore disputatione celebro; postremo mihi non satisfacio, quod
in magnis rebus magna Friderici Guilelmi consilia ostendi, nisi
etiam in iis, quae nunora videntur, providum ipsum, providos
ipsius ministros demonstravero. Quamquam mnescio am ea, im
quibus constiti, non sint exigua. Num enim hoc exiguum est,
instituta condere, leges scribere adornandis eorum studis, ex
quorum eruditione, sollertia, integritate litterarum honos, rei
publieae salus, civium omnium bona, corpora, animi pende-
bunt? qui scientiae lumen non modo per universam spargent
civitatem, sed a prioribus acceptum posterae tradent progeniei,
ut parentes liberis ignem vitalem? Quod officium sanctissimum
et docentibus et discentibus debet perpetuo ante oculos versari,
ne in litteris unquam, vel luero vel ambitione ducti, quidquam
aliter ac salva conscientia statuant, neve sententias suas, ut
eo revertar unde orsus sum, mobili saeculi ingenio, cupiditati-
bus hominum certo quodam tempore grassantibus, denique trans-
iturae alieui intemperiei, quae ut in aére et caelo, ita in hu-
mana vita cernitur, accommodent. Magnam rem et difficilem
dico: neque ea omnibus probatur: sed mihi videtur scientia nulli
servire. debere, nec popularem auram nee principalem neque
ullam aliam captare, sed id solum sectari, quod recta praescri-
bat ratio. Neque tamen hoe semper fit: ut philosophia, ut hi-
storia, quam tamen nulli debere sectae addictam esse vetus cla-
mat praeceptum, ita ceterae disciplinae cum illis connexae for-
tuitis vel externis impulsibus huc illuc feruntur; hos ipsa iuris
— d5 —

praecepta et res sacrae sequuntur haud raro. Quodsi, ut ex
rectis Stoicorum placitis vetus ait scriptor, lex est summa ratio,
insita in natura, quae iubet ea quae facienda sunt prohibetque
contraria, eaque in hominis mente confirmata et confecta; ad
illam rationem dirigi universum ius et civile et publieum debet:
sed ad alia id omnia subinde deflexum videmus. Accepimus
Octaviano Augusto principe duo pacis decora, Antistium La-
beonem et Ateium Capitonem, diversas vias secutos alterum ve-
teri libertati favisse, alterum miro obsequio et sententiis ad
nutum torquendis ita adrepsisse dominis, ut, "Tacito iudice,
humani divinique iuris sciens, egregium publicum et bonas do-
mi artes dehonestaret: quae tum coepta omnibus fere aetatibus
in ns recurrunt rebus publicis, quae partium alunt studia: apud
nos si nihil istiusmodi deprehenditur, gratia habenda est Regis
optimi temperantiae, quae id efficit, ut factionibus in hoe im-
perio nulla idonea relnquatur materia, nec vis principatus
astutis adminiculis sustentanda sit, quod, quanta huius sit salu-
britas, cives universi experiendo discunt quotidie. At miramini
fortasse, auditores, quod in nostra re publica factionibus nullam
relictam materiam contendo: nonne enim, dicet aliquis, funesta
coniuratione vidimus in praeceps ruisse adolescentulos illos, uni-
versitatum potissimum alumnos, quos numero duodetriginta per-
duellionis tentatae prope omnes nuperrime damnavit supremum
iudicium Vratislaviense, et acerrimis poenis affecit? Sane ista
delicta, in quibus ne commorer, facit huius diei sanctitas et
communis laetitia, nunquam satis poterunt deplorari; sed pau-
corum ille fuit instinctus et furor, neque e factione latius pro-
pagata natus, sed factionis efficiendae studiosus: atque insuper
nefariae istae contentiones exstinctae fere totae in hoc imperio
sunt: ipsi quin etiam, qui rebus nostris praesunt, viri excellen-
üissimi et illustrissimi, qua sunt humanitate, volunt, ut hodie
edicatur publice, quam hoc ipsis gratum sit et iucundum, quod
a vecordibus istis iuvenum aliquot temerariorum conatibus ab-
horremus omnes et docentes et discentes, atque huius civitatis
legibus Principique optimo dediti toto animo sumus. Haee qui-
dem de publieis rebus. Etiam maius vero fortasse illud, quod
divina religione ad consilia sua persequenda cupidi et ambitiosi
homines abutuntur. Nam postquam ut olim prodigiis et porten-
tis, sic nostra memoria magnis rerum vieissitudinibus ac malo-

rum publicorum et privatorum mole ingenti commotae mentes
Boeckhii Oratt, 10
— 146 —

sola summi numinis reverentia et pietate terrestrium requietem
curarum et portum, quo te recipere tuto queas, praestar intel-
lexerunt: sunt sane qui tentent, an ea incliatione callide usi
novis servitii vineulis constringere populos possit, ut pauci do-
minentur licentius: quod si ilis succederet, revocaretur super-
stitio perniciosissima, tabe inficerentur mentium medullae. At
ab hoe imperio, quod diu est ex quo libertatem animorum in-
signi fovet tutela, defenditur istud virus; crescit pietas, leniter
occurritur vitis: hex optimus exemplum pietatis eximium, sed
null deditus superstitioni, denique harum quoque rerum longe
maximarum, ut ceterarum omnium, columen firmissimum est.
Non vos morabor amplius, auditores, urgetque commissionis lit-
terariae renuntiatio, quae me quam soleo et cupio breviorem
esse cogit: igitur paucis complectar, quod superest. Nimirum
quocunque me converto (et in annorum decursu ommes prope
rei -publicae partes in optimi HRegis praeconio occupatus per-
meavi cogitatione), quaeunque inquam circumspecto, etsi nihil
humanum perfectum est, tamen nostra civitas, Friderico Guilelmo
moderatore ad tranquilltatem et concordiam composita, mihi
videtur id, quod rectum bonumque est, appetere unice, idque
non turbulenta via nee tumultuaria contentione consequi .velle,
sed lento quietoque progressu, qui a torpore et veterno longis-
sime abest. Qua via quid iam bonorum assecuti simus, quum
laeti agnoscunt cuncti cives, Principi dilectissimo uno animo et
votis ardentissimis nobiscum obstricti, tum ego superiore anno
hoe ipso die demonstravi: quae maturabit futurum tempus et
novis incrementis augebit. Et haec debentur ae debebuntur
primum Deo, summo imperiorum arbitro, deinde Friderico Gui-
lelmo, quem Dei tueatur gratia. Dixi.
XV.

Oratio natalieüis Friderici Guilelmi III. celebrandis
d. rr. m. Aug. a. MDOCCXXVII. habita.

Ex quo mihi hoc munus et splendidissimum et gravissimum
delatum est, ut quotannis im his sollemnibus coram vobis dicerem,
auditores; nihil magis mihi devitandum intellexi, quam vani
praeconii strepitum et adulatorium dedecus, quod istud genus
orationis non modo a vestra meaque persona esset alienum, sed
Frderii Guilelmi virtutibus non conveniret: assentatio enim
principi adhibita quasi illius reprehensio est: ipsam quin etiam
iustam laudationem contrahere consuevi, ut quae nimis esset
ardua, eamque postularet eloquentiae copiam, eam 1iudieii matu-
ritatem, quam non confidebam in me inesse; nec directo statim
cursu ad Regem praedicandum aecedens, hoe et illud argu-
mentum paullo uberius tractavi, ex quo deinceps ea, quae vos
desiderabatis, et quae huie essent diei accommodata, studebam
elicere. Sed quo saepius apud vos verba facio, eo fio confiden-
tior, partim quod vos me satis nosse ludico, partun quod ego
vestram novi indulgentiam, quae mihi, siquid imprudentius ex-
ciderit, det veniam: itaque prope iam audeo Friderici Guilelmi
laudem nullo alio argumento extrinsecus admisto dedita opera
persequi; quod quanto diutius imm hae re versatus sum, tanto
coneuplvi ardentius, iterata identidem cogitatione altius intro-
spiclens egregium Friderici Guilelmi animum, ut optimum quid-
que, quo magis spectatur et examinatur, eo magis delectat et
commovet, dum, quae specioso tantum fulgore nitent, frequen-
tius considerata evilescunt. Et videre mihi videor, etsi nun-
quam non libentissime de solo lege optimo me disserentem au-
dituri eratis, tamen hoe potissimum anno aliorsum deflexurum
me vos laturos aegerrime. Nemo est bonus non solum in hoc
imperio, sed etiam apud exteros, quem non valetudo Friderici
Guilelmi ex infausto casu afflicta reddiderit sollieitum, cui non
doluerit, virum magnis prius publieis, magnis privatis calamitati-
bus, quasi aurum igni, probatum nunc senectuti propiorem hoc
insuper fortuito, siquid fortuitum, malo circumveniri: quae vota

10*
— 148 —

pro illus incolumitate suscepta sunt, qua vero laetitia cunctos
affecit restitutus! Quid multa?  Testatus est ipse hex publico
edicto, quantopere ipsi populi et omnium provinciarum plaeuis-
sent studia; testatae urbes haud paucae sunt, non simulatione
caritatis sed intimo affectu indictis ob dilectissimi Principis sa-
lutem diebus festis. In quibus sensibus declarandis ut fortasse
recentissimi sumus, ita non vultis nos esse ultimos: quo minus
hodie censeo a Friderici Guilelmi persona esse discedendum.
Quodsi quaesiveris, quid sit quod Friderieus Guilelmus ab
omnibus tam diligatur impense, non in privatis virtutibus, quae
ilh egregie supersunt, causam invenio: non enim ut privatum
diligunt, sed ut principem; quamquam etiam domesticos mores
et proximi et ex fama remotiores suspiciunt, ut ferme populus
non ea sola spectat, quae civitatium rectores publice dicunt et
agunt, sed privatam quoque vitam et consuetudinem, familiari-
tates, coniugia, habitationes, coenas, et iuxta cum seriis oblecta-
tiones percenset: nec quod ipsis natalibus rex est, id Friderico
Guilelmo tantam  propensionem conciliat, licet nati principes,
quod solent mitiores esse et minore laedendi suos tenentur ne-
cessitate, traditumque a maioribus mutuae concordiae vinculum
est, civibus ut plurimum sint eariores; non tamen ideo solum
ille gratiosus suis est; nam eum diligunt etiam ii, quorum im-
perio est recens potitus: postremo ne haec quidem mihi videtur
vera ratio esse, quod felices hoc rege sumus; nam etiam minus
beati aeque illum amant, nee secundis demum rebus provocata
populi studia sunt, sed ipsis adversis aucta eximie. gitur ut
irbus verbis comprehendam omnia, Fridericus Guilelmus caris-
simus est cunctis, quod regiam in illo inesse virtutem univer-
sam aut sentiunt aut intelüigunt. Magnum dixi, auditores, et
quod nescio an meum superet iudicium. Quid enim? egone is
sum, qui regiam virtutem perspicere, ponderare, examinare
queam? quid quod illam penitus cognoscere non potest nisi rex?
Haud feremus opinor indoctum, qui iudicet de eruditis: reges
dimicare licebit cuivis, qui ne accesserit quidem ad publica
negotia? Sane me possem adversus haec Nicolai Machiavelli
tutari verbis, qui in Principis sui, ingeniosissimi libri, dedica-
tione ad Laurentium Medicem scripta contendit, quemadmodum
regiones delineaturi ad montium et editorum locorum naturam
considerandam in planitie aliqua solent consistere, ut vero hu-
milia et depressa cognoscant, in montibus collocatur, ita quo
EUMD. —

melius perspieias ingenium populorum, principem, quo princi-
pum rationem calleas, popularem te esse debere. At istius ex-
eusationj, quae ambitiosior est quam pro mea mediocritate, prae-
ferenda videtur haec paullo modestior, non me profunda dispu-
tatione et digna homine rem publicam experto, a qua meo iure
absum, qualem principem .esse oporteat, explicaturum, sed po-
pulari via, ut qui, cur optimo Regi tantopere obstrictus sit popu-
lus, exponere nunc constituerim; denique ut de Rege dicam
obligato mihi licebit vel imperito sie de eo dicere, quasi non
sim imperitus.

Equidem regiam definiturus virtutem non recitabo vobis
indicem omnium ingenii dotium, quae ut in alüs bonis viris, ita
in principibus inesse debeant, sed duplici eam dico animi indole
contineri, strenua fortitudine et miti sapientia, quae etiamsi pos-
sunt inter se contrariae videri, tamen in viro bono prorsus con-
spirant. Et fortitudine quidem opus est, ut princeps imperium
suum ab hoste quovis, et extero et intestino defendat, non so-
lum armorum viribus, sed etiam consiliorum audacia prompte
et m tempore capessendorum, quae ubi metu vel discriminis
declinatione differentur, opportunitas neglecta saepe ne per fir-
missimos quidem exercitus poterit restitui: deinde praeter bel-
lum in ipsis pacatis rebus fortis et constans desideratur animus,
ut in negotiis impeditis et acrem mentis intentionem postulanti-
bus perseveres sedulo, atque obdurescas ad ommia, quibus pos-
sis frangi. Talis si rex est, accedentibus insuper ceteris bonis,
de quibus statim dicam, tuto ei populus sese et fortunas suas
ommes credet, quod nihil illum mollitie vel occupationum taedio
neglecturum, cuncta acerrime gesturum scit: et tanto magis eum
admirabuntur cives, quo procliviora ad delicias regna sunt, quo
difficilius in rerum. omnium affluentia perpetuo retinetur severi-
las principl necessaria; vix ut scopulos, ad quos suavissimae
allieiant ^irenes, devitet nisi vir et optima praeditus natura
eb cum cura educatus ac formatus: in quibus qui haeserit,
quamquam comitate potest acceptus esse, mox tamen eum desi-
dia et ignavia in contemptum adducent. At fortitudine sola
prineipis non absolvitur officium; faeileque, nisi ut harmonici
graves sonos temperant acutis et austera dulcibus, leniore vir-
tute miscetur animosus pectoris impetus, jam ferocior ruit in stra-
gem gentium, ubi praesertim ad solam sese militiam applicaverint
principes, quibus nimium saepe decantatum est illud Etrusci
— 150 —

doctoris praeceptum, nihil aliud ob oculos habere imperantem
debere, nullam aliam artem exercere, quam  bellhcam, quae
una principalis sit, denique nihil aliud curare, quam militarem
disciplinam, militaria instituta: quod tantum abest ut verum sit,
ut vix dimidiatus videatur prineeps esse, qui solum exercitum
pensi habeat, neque intelligat exercitum ob rem publicam, non
rem publieam exercitus causa comparari et haberi: ne dicam
illius placiti auctores tyrannum potius quam principem instituisse,
aut, quod etiam damnosius, alterum confudisse cum altero. At-
qui id, quod dixi, temperamentum regiae menti praebet sapien-
tia, ferociam depellens quamlibet, civilis ea potissimum  regi-
minis moderans habenas: quemadmodum cognovimus celeberri-
mos et civibus suis beneficentissimos rerum publicarum statores .
et legislatores, ex quibus Solonem nominasse sufficiet, sapientiae
fuisse laude insignes: illa vero, ut ego arbitror, comprehendit
reliqua prope omnia, quae addenda fortitudini sint. Non dico
umbratieam sapientiam scholarum et sectarum, qua regem carere
impune posse negabit nemo: eruditionis quidem copia non for-
mari bonos principes, exemplo suo cum alis doctissimis Roma-
norum Imperatoribus commonstravit Tiberius; et nimia quodam-
modo Hadriani, cetera eximii prineipis, doctrina ut multis utilis
fuerit, nocuit et ipsi et alüs haud paucis: ut M. Antoninus, ut
Friderieus Magnus minus fuissent philosophi, minus ornati litte-
varum gloriola, non illi, i»sitis natura egregiis artibus, erant de-
terius regnaturi Immo initium et summa sapientiae est con-
scientia divini numinis, quod ratione mundum contineat, provi-
dentia gubernet; sicuti ille ipse Antoninus Deum scribit esse
mentem omnia permeantem et per omne aevum secundum orbes
temporum ordinatos regentem universa: illa sapientia cui reple-
tus animus sit, is religiose, quidquid acturus est, examinabit; is
pius sine superstitione, quod malum in principibus longe fune-
stissimum haud raro furore grassatum in populos est, vel sal-
tem indigna iniecit animis vincula, ad divinum exemplar diri-
gere sua facta studebit; is Dei minister non a civibus haberi
volet, ut maior ipsi auctoritas et servilis veneratio accedat, sed
sua sibi habebitur aestimatione, qui ad curandam hominum sa-
lutem praepositus hominibus liberis sit. Neque rex in omnibus
rei publicae gerendae partibus ea instructus prudentia esse ne-
cessario debet, quam ab iis poscimus, qui singulas quasque
tractant partes, sed sicuti qui olim ingenii et eloquentiae viribus
moUi

plebem regebant oratores nec iuris nec militiae nec rationis
redituum et vectigalium magnopere periti erant, sed tamen rem
publicam gubernabant non sie magna sollertia, ita regia ars
universam civitatem moderatur eatenus, ut singulis quidem rebus
singulos praeficiat administros, quibus quasi instrumentis utatur,
ipsa vero summam omnium, quas ill praeparaverint, rerum
complectatur, quae singularum partium praefecti suppeditarint,
diuudieet, potissima decernat, quae agenda sint iubeat et mamn-
det. Sic, ut exemplo utar nobis proximo, litteras nosse ali
quatenus et magni aestimare decorum etiam principi est, et
litteraria certe civitatis instituta regere quodammodo ipse debet,
et quae horum vis et indoles sit ac quomodo optime ordinentur,
intelligere, non tamen, quemadmodum Dionysius Sicilae ty-
rannus cum poetis, Nero cum cantoribus, Hadrianus Imperator,
Henricus Octavus et lacobus Primus Angliae reges cum eru-
ditis immodico certabant studio, laudem doctrinae affectare, ut
scilicet in hoc quoque genere princeps habeatur. Denique non
minima regiae sapientiae pars est temperantia, qua sibi ipse
princeps modunr imponat, modestia, qua audiat eos, quos pe-
ritos esse viderit, ab nsque sese patiatur edoceri. Enimvero
in tanta potentia difficile est animo adhibere frena: nec tamen
qui nesclat sibi imperare, recte alios reget; nec cuius mens non
sit composita, componere subiectos poterit. Sed multi id pu-
tant regium esse, nemini obsequi, et obstinationem ae pervica-
ciam habent pro constantia, animum tyranniee comparatum pro
regio; quin maximi principes eo praecipue peccarunt, quod
sese nimium freti sunt; seroque intellexerunt, quantum praesti-
lisset prudentibus obtemperasse monitis: sunt etiam qui aegre
ferant consiliarios et vereantur rationem dominam agnoscere,
quod iis, qui rectum demonstrant, parendo minui potestatem
suam putant. In delectu autem amicorum et eorum usu quam
cautus debeat princeps esse, nemo non intelligit: non modo enim
ex iis, qui eireum illum versantur, coniectura fit qualis ipse sit,
sed imperi vis magna ex parte inde pendet, bonosne an malos
elegerit, atque utrum illos foveat, hos coerceat, necne; utrum
sese ab assentatoribus falli sinat, laudantibus etiam quae non
sint laudabilia, vel falsa referentibus, quod ea illi grata iudicant,
an libertatem oris honestam tolerare possit, iique illi etiam ae-
ceptiores sint, qui aperire vel iniucunda vel tristia quam tegere
malint. Ad quae omnia aeri opus est iudicio, quod penetret
— 182 —

hominum mentes, consilia, mores, et praecipue simplici quodam
sensu veri, quo deligere optima et celeriter amplecti possit.
His igitur artibus instructus, et fortitudinem animi eum sapientia
coniungens, simul benevolus omnibus hominibus, aequus, iustus,
fidus et suis et exteris princeps erit, et in cunctis rebus tenebit
modum; severitatem temperabit lenitate, utrique suo loco quantum
debet tribuens, nee mollibus consultis remittens ius, nec tristitia
ingenii proclivis ad atrociora, neque aegritudine quadam pronus
ad suspiciones; ratione parcus et rursum liberalis erit, quod
neutrum nisi eum ratione rectum esse sciet: omnino nihil non
cum ratione et iudielo peraget; et quidquid molietur, etsi bonam
famam non negliget, tamen non faciet, ut nomen suum celebret,
sed regiam virtutem exercebit virtutis causa: gloriae quidem
insana cupiditas permultos optimae indolis principes, qui po-
pulis beandis videbantur nati esse, et his et sibi reddidit infe-
stissimos. Postremo ita comparatus rex genuinae particeps feli-
citatis fiet. Sane principales domos, etsi in summo fastigio
positas, haud raro carere beatitate videas, quae facilius con-
tingit humilibus: quodsi ex veteri proverbio opulenti multa ha-
bent, quibus sese consolentur, tamen principibus haud pauca
accedunt mala, a quibus securi minores. Quo maior locus, eo
onera et curae maiores; vix requieti spatium relinquitur apud
eum, qui prospicere omnibus debet: inferiores familiari uxoris
et liberorum recreantur consortione; regibus, etiamsi non do-
mestica turbentur calamitate, vel quod Octaviano Augusto acci-
dit dedecore, raro ea est coniugii prosperitas, qua gaudere so-
lent privati. Accedit quod quae universam civitatem vexant et
affligunt, iis acerbius percutitur caput rei publicae. Sed regius
animus in expletis omnibus officii partibus et in conscientia
boni summam et duleissimam inveniet laborum remunerationem;
neque ex eventu sortem suam comparabit, qui obnoxius est for-
tunae, regibus non magis mancipatae quam iis, qui parent, sed
obfirmatus et casibus humanis minime fractus feret quae ceci-
derit adversa.

Populariter, ut initio pollieitus sum, regiam adumbravi vir-
tutem, quantum mea potul existimatione, neque omnia, ut fortasse
oportebat, uberius pertractans, quod et infinitum argumentum est
et breve mihi tempus constitutum; sed ad illa, quae summatim
disputavi, animum intendentes intellexistis credo me non mo-
nente, quantopere virtuti regiae Fridericus Guilelmus respon-
— 153 —

deat: tamen non ingratum me facturum spero, si potiora certe
descriptionis lineamenta iterabo. taque ut seriem institutam
servem, Friderieus Guilelmus more maiorum suscepit euram ex-
ercitus, nec tamen in ea est nimius, nec posthabet ei civilia,
mihtemque ita temperavit, ut cum paganis non ut olim pugnaret
sed concordaret: ipse Rex acrem se militiae et fortem bellato-
rem comprobavit, fortem etiam virum in ferendis malis, quibus
non occubuit, sed corroboratus ipsis est, maior emersus ex cà-
lamitate haud mediocri, sapientiae fructu collecto e fortunae
vicibus, ut ex thymo, herba acerbissima et aridissima, apes mel
duleissimum comparant. Non amplius quidquam vero loquor,
sed longe infra rerum gestarum molem, infra illa populi studia,
quae Rex dilectissimus consiliis et-facimoribus, post divinam
opem ipsius virtute et civium fide perfectis sibi conciliavit,
consisto invitus: meminerunt et aestimabunt ilh, qui tum affue-
runt. Quid vero dicam de Regis industria et laborum tole-
rantia? quis a deliciis, quibus vel fortes aliquando indulgent,
quis ab omni luxu et mollitie alienior, quis frugalior? | Nemo
quidem civium nescit, quam exigua redituum pars in ,aulam
erogetur, conversis prope omnibus in commoda publica. Simul
Friderieus Guilelmus.ita moderatur severitatem, ut quum severi
principes metui soleant a subiectis, in hoe principe ne quaeri
quidem possit, quod saepe quaesierunt harum rerum curiosi,
metuine regem praestet an diligi: nam ea ipsa, quae solo metu
putes perfici posse, caritas principis cum reverentia ipsi debita
efficit, et vis legum, per quas imperat; firmiora profecto im-
perii subsidia et propugnacula, quam copiae et arces, quibus
insuper sumus munitissimi.  Pietatem vero, sapientiae funda-
mentum, Friderieus Guilelmus non in ore habet, sed in pectore;
nee religionibus et caerimoniis, quod multi reges sibi faciendum
putarunt, ducere populos et constringere ac quodammodo de-
cipere vult, sed vera Dei cognitione emendare suos; neque eius
pietas in vana dogmatum notitia posita est nec caecis super-
stitiosisque contaminata opinionibus, sed penetrat in ea, quae agit,
et illustratur cogitatione multa. lam quis sui modum melius
tenet? Nonne modestiam privati consociat cum regia potestate
et dignitate? Cuius rei magnum argumentum vel eum periculo
offensionis afferam. Non habemus libertatem, quam dieunt, in
charta scriptam; nec magna est in hoc imperio ordinum, quos
vocant, civilium auctoritas: sed per universam rei publicae ad:
— 154 —

ministrationem diffusa est moderatio quaedam, quam Fridericus
Guilelmus iussis et exemplo praeit; unde nihil usquam cupide,
nihil violenter, nihil per factionem geritur, et sic liberiores sumus,
quam qui videntur liberrimi.  Considerate hane universitatum
litterariarum. rationem: hae licet communi Germanici concilii de-
creto ante hos octo annos intentiori praefectorum ipsis datorum
curae sint Subiectae, num iustam vel docendi vel discendi per-
diderunt libertatem? nonne liberiores sunt Britannicis et Gallicis,
ex quibus hae potissimum illiberalibus turbari contentionibus
videntur? Non distinctius dicam de Friderici Guilelmi in deli-
gendis et eonsultandis ministris et amicis prudentia et diligentia;
nec mihi decorum superstites nominare: documento sunt defuncti,
qui ipsius ausplelis ante hos duodecim annos et prius maximas
domi forisque res gesserunt et in ore animisque civium haerent
recentes. Contra adulatorum natio universa exsulat ex hoc regno
et ab hac aula. Sed sapientiam Principis dilectissimi eonsummat
acer ille, quem supra dixi, veri sensus, qui ad rectum, honestum,
utile in quavis re certo eollineat jactu: quae indoles eximia quum
cognita plerisque omnibus sit, nemo dubitat quin Rex, quae-
cunque ad ipsius pervenerint notitiam, sit recte diiudicaturus.
Talis vir non potest non iustus, aequus, fidus, benignus ommi-
bus, qui digni benignitate, sed simul severus in delmquentes
esse: unde proba animadversionis vel lenitatis, munificentiae
vel pareitatis mensura proficiscitur. Quae omnia in Friderico
Guilelmo insigniter et ea qua debent ratione inesse, quamquam
plurimis documentis comprobatum pridem est, tamen duo affe-
ram, quae hie attuht annus, alterum iustitiae et aequitatis,
alterum munificae liberalitatis. Quorum prius est eiusmodi, ut
Friderico Guilelmo publice actae gratiae sint etiam ab exteris:
quippe quum per multorum annorum spatium, quae regni olim
Guestphaliei creditoribus debentur, nulla voluisset civitas sol-
vere, primus hex noster ex sua parte iussit illis satisfieri certis
condieionibus.  Posterius vero ad nostras pertinet res. Nam
etsi Friderieus Guilelmus ut ceteras huius regni litterarias uni-
versitates, ita nostram inde ab institutione eximie ditavit opibus
easque identidem amplificavit, tamen stipendiis, quibus inopes
sustentarentur adolescentes, certe eatenus eramus mimus instructi,
quatenus in tanta qua floremus civium academicorum frequentia,
quantam longo ex tempore nulla in Germania artium schola ha-
buit, consentaneum est esse permultos, qui sublevandi publice
— 155 —

sint: quibus non sufficiebant priores copiae, quamquam et ipsae
paullatim auctae. Quapropter hoc anno Rex benevolentissimus
instituit egregie, ut e fisco sportulae haud exiguae numeraren-
tur et alis et potissimum defunctorum ecclesiasticorum et scho-
lasticorum filis, qui apud nos studiis darent operam: et quoniam
regis exemplum libentissime sequuntur privati, spes est fore, ut
plura posthae aecedant huiusmodi munera: quemadmodum eodem
hoc academico anno duo generosae mentis mercatores donum haud
mediocre in eundem finem obtulerunt universitati. His artibus
Fridericus Guilelmus, quamquam nulla gloriae cupidine ductus,
sed quod de Galba Tacitus dicit puleherrime, famae neque in-
curiosus nee venditator, optimi regis nactus laudem est, et simul
vera principis potitus felicitate. Non ille extrinsecus involutus
est beatitatis specie, circumfusis armis equisque et exercitus
apparatu, intus vero cupiditatum voces et conscientiae angor testi-
monium dicunt contra inanem istum splendorem, et clandestini
civium gemitus omine infausto occinunt nominis claritudini: sed
pectoris tranquillitas in frontis explicatur serenitate; qualiacun-
que dispensat fortuna, ea accipit temperanter, is suum tribuit
locum, ut neque adversis nimium contrahatur animus, nec secun-
dis exsultet; denique in civium caritate, fide, studiis, et in regiae
familiae amore et concordia requiescit securus.  Effeeisse mihi
videor quod volui  Precemur igitur Deum Optimum Maximum,
ut quem nobis nuperrime ex infirmitate restituit, principem patrem-
que diu laetum apud nos retineat, domuique Augustae, quam
gratissimo coniugio auctam hoe quoque anno gratulati sumus,
postremo imperio huie potentissimo et florentissimo prospiciat et
consulat propitius.
XVI.

Oratio natalieidis Friderici Guilelmi III. celebrandis
d. ri. m. Aug. a. Mpocoxxvim. habita.

Quum permultae causae sint, auditores, quamobrem Fride-
rici Guilelmi natalicia tanta nos quotannis celebritate obeamus,
eaeque partim rei publicae universae communes, quod optimum
Principem venerari, beneficia ab illo im civitatem collata pio
animo recolere, Deo Optimo Maximo pro illus salute gratias
agere et identidem vota facere pariter interest omnium, partim
vero nobis propriae et peculiares, quod ille scholam hane non
solum condidit, sed etiam insigniore fovet cura, atque ita dili-
git, ut suo eam nomine ornaverit nuperrime; tum una mihl ita
videtur singularis, ut omissis, quos prioribus annis persecutus
sum, aliis locis, in hae hodie immorari constituerim. Rem sim-
plieem dieo, non cuiquam vestrum aut ignotam aut dubiam.
Nam si nihil non modo ad singulorum populorum sed ad generis
humani prosperitatem adiuvandam plus confert quam patriae
caritas civium insita animis, quae nulla non aetate fructus tulit
uberrimos et facinora pulcherrima genuit; quid iuventutis magi-
stri debent antiquius habere, quam ut eos, quos formandos susce-
perint, illa ipsa virtute imbuant et incendant? | Nimirum quos
sensus puer et adolescens eum prima imbiberit disciplina, 1 in-
limis mentis recessibus insinuati et quasi in medullis et visceri-
bus haerentes et firmissime et diutissime retinentur: et nescio
an veteres, praesertim Graeci, flammam illam sanctissimam, qua
eos constat unice arsisse, nulla re magis aluerint, quam apta
educatione et institutione gymnastica et musica, quae patriis
moribus, patrio cultui, patriis litteris artibusque, spreto quovis
peregrini coloris fuco, assuefaceret subolem. ^ Atqui patriae ca-
ritatem et principis amorem officio satisfaclentis ita consociata
inter populos, qui regnantur, invenimus, ut qui patriam diligat,
non possit non principem dilgere, et quum principis persona
universam in sese civitatem contineat velut adspectabili imagine
expressam, sine gratissimo illo, quo caput rei publicae ample-
etimur, affectu ne patria quidem possit satis cara nostris pecto-
— 151 —

ribus esse. Sie eadem lege, formula, fide principi patriaeque
obstringimur, non tamquam servi, quibus dominus, nulla patria,
sed ut liberi; qui sieut domi patrem loco principis, ita publice
regem parentis loco habent. Hi sensus, quibus apud nos opti-
mus quisque Fridericeo Guilelmo devovetur, haec studia, lauda-
tissimae illi antiquitati tantum non ignorata, ipsam patriae cari-
tatem intendunt, nobihtant, mira dulcedine perfundunt; tantum-
que abest, ut quae patriae debentur, rapiat princeps, ut quidquid
hie ad sese sinceri amoris vindicaverit, id vindicatum patriae sit.
Nonne igitur in scholis tam superioribus quam inferioribus ad
principis reverentiam et amorem dirigendi iuveniles animi sunt,
et una cum litteris tradendis allaborandum est, ut illis sensibus
penetrentur diseipgh? Quod quamquam non hoe solo die agen-
dum, sed quavis oblata occasione, sive disertis utendum verbis
erit, sive sufficiet ea proponere, ex quibus recta consilia ultro
colligere discentes possint; tamen hie dies, universo populo
laetus et festus, simul est convenientissimus, quo collegium unum-
quodque litterarium testetur, sese gravissimi illius offieii mi-
nime esse immemores. Et profecto vos, quotquot adestis, col-
legae suavissimi, confido vobis aeque atque ego mihi sum,
probe esse conscios, quam impense Fridericum Guilelmum ob
insitas ipsi divinitus virtutes, ob iustitiam et moderationem, pie-
tatem et sapientiam, lenitatem et fortitudinem, diligatis ae su-
spiciatis. Intelligimus bona nostra, intelligimus quis eorum sit
auctor: optimisque Friderici Guilelmi captos artibus summisque
cumulatos beneficiis num quisquam nos putarit unquam commis-
suros, ut si vel praecipiendo vel cohortando efficere possimus,
ut civium erga Regem dilectissimum amor, qui augeri vix vide-
tur posse, confirmetur et propagetur, obliviseamur sacramenti
Patri patriae dicti?

At hic iam quaerat aliquis: Quid id est tandem, quod, si
nudam admonitionem exceperis, doctrina et iuvenilis institutio
ad patriae et principis caritatem excitandam conferre  pos-
sint? quid vero vos, qui in ipsa impern sede collocati, cogni-
tione propiore et quotidiano quasi usu huius regni praestantiam
penitus debetis. perspectam habere, praestatis, quo comprobetis
id, quod vobis propositum dieitur? et quotus quisque est vestrum,
qui musel parietibus inclusus et annosis incumbens voluminibus
bene mereat de re publiea, de patria? Quid quod litterae ge-
neri humano universo communes sunt? quod omnes fere populi
— 158 —

artium earundem vinculo inter se continentur? quod litterarum
cultus homines retrahit ab agendo, retractos in aliena quasi
terra et in imagiharia quadam notionum purarum dicione defigit,
dum agricultura, mercatura, cetera negotia quaevis retinent in
rationibus civitatis? Quin litteris ipsis nimium patriae studium
nocet; quo quum populi haud pauci usque ad arrogantiam et
superbiam  efferantur, exterorum eruditione contemnenda suae
praecidunt florem, contrario Germanis vitio, qui ad peregria
stupentes, popularibus obtrectant invidiose. Nonne vero philo-
sophia, doctrinarum omnium mater et altrix, a vitae communis
et a patriae commodis abhorrere videtur? Ut statim Thalen, a
quo haec scientia fere initium cepit, et Anaxagoram similesque
viros fuerunt iam inter veteres qui dicerent. sapientes quidem
fuisse sed neutiquam prudentes, et difficiles quidem admirabiles-
que et prorsus divinas res cognitas habuisse, sed inutiles, quod
humana bona non quaererent. Neve hoc physicorum proprium
esse dicas, qui primus philosophiam devocasse e caelo et in
urbibus collocasse et im domos etiam introduxisse fertur, Socra-
tes ille longe afuit a vulgari utilitate, et parum tribuens natali
solo, quum culas esset interrogaretur, est sese mundanum pro-
fessus. ldem placuit Stoicis, qui tamen a morali disciplina non
magis quam Socrates alieni fueruut. Et Plato eos, qui in iu-
diedis alüsque conventibus publicis inde ab adolescentia volu-
tentur, ut servos dicit eductos videri, si cum eo comparentur,
quem finxerit philosophia: huie ne via quidem in forum mota
est, ait, neque scit, ubi curia vel aliud rei publicae sit conci-
lium; et re vera eius corpus tantum in civitate positum est et
peregrini loco degit, anima vero spretis his rebus omnibus, ea
quae supra terram sunt et infra, atque universam rerum naturam
pervestigat, ad proxima sese nequaquam  demittens. | Neque
Aristoteles contemplativam vitam non praefert activae: et utram-
que coniungere dixeris arduum, quod et litterae otium postulant,
et negotia strenuam industriam. Immo talia non soli philosophi
praecipiunt: etiam Imperatores audivimus edicentes, non decere
doctos de civitatis rebus ferre suffragia. Denique litterae pu-
tantur gratissimum aliquod refugium et recessum: solatii plenum
offerre, ubi publieae vitae fluctibus iactatus requiescas securus,
ubi nemo circulos illos Arehimedeos turbet, sed velut in clau-
stris monasteriorum ab omni miseriarum contagione delitescas
liberatus. Haee et plura huiusmodi, quae exponere supersedeo,
— 159 —

siquis doctus probari, num eum putatis principi et patriae ex
animo fidum et addictum fore, aut multo aliter affectum, atque
Alexandrinos fortasse poetas et litteratores, ostentationis causa
potissimum alitos et bene habitos a peregrinae stirpis regibus,
qui metu et superstitione continebant populum in sua ipsius terra
patriae expertem? — Nae ista condicio mirum quantum distare a
nostra mihi videtur; et quidvis prius concedendum censuerim,
quam Friderieo Guilelmo populoque Borussico ita alienos esse
huius imperii eruditos, ut eorum doctrina a civitatis ratione plane
sit segregata, neque obligatae mentes nostrae et Regi et rei pu-
blieae interiore pietatis coniunctione sint: qua pietate sl carere-
mus, lpsa haec huius diei sollemnitas non esset ultra gratiarum
actionem aestimanda.

Nune, quoniam potius artissima inter rem publicam et lit-
teras coniunctio intercedere videtur, quam non dubito quin Rex
sapientissimus, doctrinarum studiis tanta subveniens munificen-
tiaj non modo ipse perspexerit, sed ut docentes quoque et di-
scentes ante oculos habeant, postulet: etsi vos haec fortasse
melius quam ego cognita habetis, tamen quod meum est senten.
bias vestras pro viri parte eloqui, triphei modo patriae com-
modis scientiam inservire moneo, ab illa nequaquam alienatam.
Primum enim quae sapientes generi humano praestant, simul
praestant civibus, iique simul mundi et certae rei publicae cives '
esse debent; deinde quum patria non tam solo quam communi
sive populi sive civitatis ingenio definiatur, ad hoc excolendum
plurimum confert eruditio; postremo vegeta doctrina in omnes
transit rei publieae partes. Nam si vere praecepit Aristoteles,
hominem esse animal civile, in civitate vita humana perficitur
et absolvitur, et civitas ipsa nihil videtur aliud esse nisi natu-
ralis generis humani condicio et status ad normam rationis for-
matus et compositus; itaque quisquis perfectionem mortalium et
generis humani progressum adiuvare nititur, quod eruditi est
sine dubio, is etiamsi nulli certae rei publicae curas suas im-
pendat, sive mentibus illustrandis, sive moribus corrigendis, seu
rebus utilibus inveniendis de omnibus hominibus bene merens
simul populares promeretur. Eundem quum, si modo recte di-
dicerit ratiocinari, non lateat ipsam hominis naturam poscere,
ut genus humanum in plures divisum societates sit, ille sibi
quoque quamvis mundano certam quandam civitatem debere pa-
triam esse intelliget, ut certa cuique gens, certa familia est,
— 160 —

eamque sibi esse imprimis diligendam, sive natus illius civis erit
sive eo iure donatus. Quid quod illi ipsi, qui sese primi mun-
danos dixerunt, minime negligebant patriam aut rem publicam?
An Socrates Athenas reliquit unquam, misi ut pro patria armis
dimicaret, et semel Isthmiorum spectandorum causa? | Nonne
ille in clarissimo colloquio, quod cum OCritone instituit in car-
cere, licet. Spartam Cretamque laudet, tamen profitetur, non
alius sese urbis quam Athenarum, non aliarum legum quam At-
ticarum unquam fuisse cupidum? secundum has vivere et civis
officia exsequi, his parere constituisse? nonne haec consilia
et vità, ut philosophiae sic moribus institutisque civium emen-
dandis dicatá, et ipsa morte comprobavit? nonne eum patria
iniuste damnatum  posthae luxit et aerea statua honoravit?
Num vero Stoiej, quod mundani esse voluerunt, vixerunt otiose?
Immo horum adversariü Epicurei. Anne M. Antoninus, qui sibi
ut homini mundum patriam et rem publicam esse affirmat, im-
peri onera detrectavit? Profecto haec exempla luculenter, si-
quid video, demonstrant, quae sapientia sectatores suos reddat
mundanos, eam non officere patriae: ut mercatura hae in re
litterarum simillima lucem per omnes orbis plagas spargentium,
dum commercium gentium aperit, non videtur patriae vincula
dissolvere; ut Christiana fides sanetissima, quae invisibilem et
*caelestem piis patriam esse vult, huius terrestris caritatem non
imminuit, sed potius religione obligat et instinctu divino conci-
tat, ut patriae et principi devoveamus vitam, et pro aris et focis
profundamus sanguinem.

Sed patriam ab initio mortales, in cultus humani gradu in-
fimo collocati, proximis et perangustis agri vel oppidi, ubi quis-
que natus esset atque adolevisset, circumsceripsere finibus, ex
sede soloque familiare et peregrinum comparantes; qui quidem
essent eum arvis suis rivisqQue et collibus dulcissima consuetu-
dime iuncti, notisque inde ab infantia locis delectarentur, quo-
rum adspectus neminem paullo mitiorem non grata aetatis ante-
actae afficit recordatione. Mox homo magis arrectus et iam
rebus altioribus mente concipiendis par, rem publieam legibus
suae indoli congruis temperatam sibi intelligit patriam esse; tum
non amplius quasi glebae adscriptus, nationis communione me-
titur patriam, et primum gentis suae minoris, demde populi
plures gentes origine propinquas complexi: sieut Graeci, qui
sero coeperunt communi nomine appellari, etiam tardius et vix
— 161 —

unquam firmiter in unum coaluerunt corpus, licet patriam rem
publicam quisque egregie haberet caram; sicut eorum, quae
nunc sunt, regnorum provinciae paullatim nec sine turbis bellis-
que ita colerunt, ut diversarum provinciarum cives communem
sibi agnoscerent patriam. Et rem publicam quidem cum liber-
tate, quae ab illa separari non potest, Graeci potissimum esse
patriam iudicarunt, quae quasi nullo loco inclusa etiam trans-
ferri posset: sic Phocaeenses ab Harpago obsessi et ad extre-
ma compulsi patriam transtulerunt im Corsicam, et mox Veliam;
sic. Dias Prienensis lonibus persuadere conatus est, ut relicta
lonia in Sardiniam navigarent ibique urbem constituerent, quo
conservarent libertatem; sie Themistoclem Herodotus narrat de
iransferendis in ltaham Athenis cogitasse; sic quamcunque in
diversissimis plagis terram occuparunt Graeci, Asianam, Liby-
cam, Italicam, ea ipsis Graecia visa et nominata est. Et recte;
siquidem civitas non fundis et tectis constat, sed legibus et
institutis. Nimirum quando ad linguae et morum communionem,
sine qua gentes in unam civitatem recte componi nunquam po-
terunt, accessit haec civilis iurium et officiorum, regiminis et
obsequii, utilitatum et periculorum communicatio, et quaedam
disciphmae publicae privataeque perpetuitas, qua naturalis con-
firmetur indoles; ad haec sese applicant civium studia, patriae-
que caritas, quae antea solo, muto illi et inanimo adhaerebat,
refertur iam ad'hanc rei publicae formam, hoe populi ingenium,
hane vivam et immortalem animorum eundem agendi finem ha-
bentium in eademque consilia consentientium societatem, quae
etsi ex cunctis conflatur civibus et potest etiam sine regia digni-
tate conservari aliquatenus, tamen optime et perfectissime uno
continetur capite rei publicae, principe legitimo; et gliscit haec
patriae caritas tanto magis, quanto proprium populi ingenium
magis effingitur, quanto liberior subiectorum status, quanto cer-
lior civium et principis concentus. Nec vereor dicere, etiam
quae bellorum eventibus et fortuita terrarum divisione alicui
civitati accesserint gentes, posse his inter se vinculis conciliari,
si modo aliqua, quae certe Germanicae stirpis nationibus inest
universis, morum et indolis primitivae suecurrat convenientia,
et civitatis rectores textorium illud opus, quod iis Platonis Po-
litieus imponit, disparia fila committendi ealleant. Nonme, licet
hoe regnum e variis gentibus fortuito quodammodo quasi ele-
mentorum concursu acereveri, vis imperii certum tenentis tem-
Boeckhii Oratt. 11
  

204

   
   
 
    
   
   
   
    
 

iungit docentibus. Utinam quod Fridericus Guilelmus maxime
exoptat, id contingat huie rei publicae, pax diuturna et tran-
quillitas, firmetque haec civitatem, non debilitet; utinam ea,
qua sibi Fridericus Guilelmus venerationem et amorem concilia-
vit, regiminis lenitas, valente simul legum auctoritate integra-
que imperii vl, perficiat felicitatem populi, ad quam Hex bene-
volentissimus unice dirigere consilia consuevit, virtusque et fides,
caritas et concordia, quae potentiores quavis potentia sunt, cor-
roborent hoc regnum ab omnique vindicent discrimine. Denique
vota nuncupamus sanctissima, ut Fridericus Guilelmus eum uni-
versa domo Augusta salvus, sospes, incolumis praestetur divinitus.

XXI.
Oratio natalicüis Friderici Guilelmi III. celebrandis
d. HII. m. Aug. a. MbCccxxxi. habita.

4
Convenistis vos mecum, auditores, ut, quemadmodum hodie

   

non modo per universam hanc urbem, sed per omnes provincias

 
 

el omnes imperi late patentis urbes, oppida, agros laetà a civi-

 
 

bus aguntur sollemnia, ita hoe loeo participes testesque essetis

 
 

eius pietatis, qua res publica nostra litteraria, Friderici Guilel-

   

mi auspicüus et condita et florens, statorem et conservatorem

 
 

suum prosequeretur. Nam profecto nos, siqui alii, non solum

 
 

habere gratiam Prineipi benignissimo debemus, sed multae etiam

   

causae sunt, quare, quibus perfusa sensibus pectora nostra sint,

    
 

profiteamur publice. Inter quas haee non minima est, quod ex

 
 

aliquot. annis magis magisque alitur et dissemimatur discordia,

 
 

quae principum populorumque rumpere societatem iucundam et

   

utilem minetur, et quod ea ipsa in universitatibus litterarüs po-

 
 

tissimum censetur radices egisse. Quodsi reputo, quantas vicis-

 
 

situdines inde ex eo viderimus tempore, quo schola nostra Fri-

   

deriei Guilelmi institutis praeclaris condita est; paucorum

    
 

annorum spatium tantos videtur rerum fluctus eventusque et di-

 
 

versissimorum consiliorum ae voluntatum suecessiones adeo prae-

 
 

cipites concludere, ut accelerato impetu moveri et currere orbem

  
 

  

205

credas, atque etiam qui nullo Epimenideo sopore pressus fuerit,
non posse oviculam suam reperire; festinans aevum tot brevi
rerum experientiam ministrat, ut quasi Cyeni et Tarcones vi-
deamur eani nati. Qui primum civitatem vidimus funesto bello
afflictam et quodammodo sub iugum missam: sed in summa eala-
mitate optimum quemque consolabatur Regis dilectissimi con-
stantia Prineipisque et populi consensus, qui una decreverant
aut stare aut interire: nunquam mutua caritas acrioribus incensa
stimulis est; nunquam firmioribus et fidei et amoris vinculis
universa continebatur res publica: quo magis externo domino
suspicionum pleno displicebant hae venerationis et pietatis voces
optimo Regi dictae et acclamatae, tanto dici et aeclamari lu-
bentius et intentius. Mox corroboratis per res adversas animis
viribusque vicit hex cum sociis, nee tantum restituit imperium,
sed auxit insuper; ex arvis sanguine tinctis laetissima provenit
res; gloriam secutae sunt securitas, opes, publica et

bonorum seg
privata prosperitas; nec nostra tantum civitas fruebatur tranquil-
litate et concordia, sed Germani consentiebant secum et nobis-
cum universi, Verum ut est genus humanum ad immodica
proclive, mediocrem felicitatem non tulerunt diu ommes: ita
ab iis, qui vana sectantur, incensae lactaeque turbarum faces;
iam praesentis horae fructum non patitur nos sine curis perci-
pere mala spes, dum undique, velut ensis super capite, impen-
det aliquis futuri metus. Attamen in hae conversione rerum,
quae, etiamsi aliquamdiu vel sponte remiserit vel repressa fuerit
morbi vis, nemini nisi improvido potest levis vel memoratu pa-
rum digna videri, salva constitit res publica Borussica, salva
fides populi, caritas Principis: mutata tempora sunt, nos mu-
tati in ills non sumus: et quo ardore in primis, quae Friderico
Guilelmo in hae aula celebrata sunt, sollemnibus illius sumus
nomen venerati, eodem ardore hodie summum precamur numen,
ut egregiam animam omnibus iis impertiat bonis, quibus beari
mortales, recreari mentes regnantium possunt. Haec vota ego
pro vobis universis fundo, qui non tam orator, quam vestrorum
sensuum interpres et praeco, quotannis in hoc-«suggestu publice
constitutus, Friderici Guilelmi virtutes videor mihi interius per-
spexisse et multipliei esse cogitatione complexus.

[am postquam in ipso limine orationis meae praecepi id,
quod maxime à me exspectabatis, auditores, licebit paullulum

digredi à rebus praesentibus, ut in fine eo redeam, unde exor-

  
 
  
   
 
 
 
 
 
  
   
 
   
  

vs

.
*

   
 
  
   
  
 
   
   
   

X 2

2

^

od

-

B

^

MD

"f
H

c
*
*

INN

M,
* s

e

 
 
 

ex)
V

   

^

*
-

  

A

   
  
   
  

   
  
 
 
 
   
   
  
   
  
 
 
 
 
 
 

206

sus sum. Nee tamen plane digrediar a proposito. Nimirum
qua nunc diseordia orbis terrarum vexatur, ea magis ex ani-
morum commotione quam alia ulla ex causa paullo maiore nata
est; malumque id est, sed malum a providentia admissum, quae
ex 1psis malis adducit bona: quo uno solatio lenitur aegritu-
do, quam afferunt res minus faustae. Nihil dicam novum, nihil
reconditum, nihil neque ubertate eruditionis nec sententiarum
oravitate aut subtihtate insignius: quidquid egerunt et gesserunt

mortales 'estumque magna ex parte esse,

C
e

, per certamima actum
monet rerum prope universarum memoria. Nam ut Empedocli
Agrigentino naturam rerum his duobus principis, discordia et
amicitia, moveri placuit, atque Heraclitus Ephesius rebus uni-
versis renitentem arcus lyraeque iuncturam tribuit et concentum
ex dissonis, ae sine oppositis nulla fit compositio et generatio:
ita humanas res agitat alitque contentio, ne per segmtiem et
socordiam dilabantur, atque ita paratur eventus, qui divinitus
constitutus est. Hoe imprimis adumbrat poesis, quam recte Ari-
stoteles iudieat magis philosopham et praestantiorem historia
esse, quod illa universa, haee singula proponit; illa igitur quum

in tragoedia, severloris vitae speculo, non sine partium discor-

 
 

dia, quae plurimis personas difficultatibus et diseriminibus im-

 
 

pliceí, graviorem ullam actionem perficit et ad exitum perducit,

 
 

ex quibus elementis conflata vita et sors humana sit, quamquam

   

singulis fabulis tamen ostendit generatim. Et, quo eruditos

     

prae ceteris attendere consentaneum est, animi vires quum in

      
 

summo, quem natura finxit, concentu tamen in diversa abeant,

   

et ad varias vitae ac studiorum sectas capessendas impellant

 
 

eos, in quibus haec vel illa praevaleat vis; ipsa haec varia

 
 

studia, licet ex eodem omnia proficiscantur fonte, diversisque

 
 

formis unam et eandem exprimant divinam mentis humanae ra-

 
 

tionem, nihilo minus segregantur et dissociantur et inter se

 
 

pugnant, ut postremo reconcilientur perfectius. ^ Vetustissimae

 
 

quidem animi humani cognitiones, quibus sane quam divinum

 
 

quiddam suberat, in summi numinis versabantur conscientia,

 
 

quam appellamus religionem; ex hae potissimum civilia mana-

 
 

runt instituta antiquissima; ex hace artes et doctrinae, quarum

 
 

princeps philosophia. At religio quum ea formasset deorum

 
 

nomina, figuras, ingenia, eaque illos fecisse et passos esse do-

 
 

cuisset, quae placitis et narrationibus continentur mythologicis;

 
 

supervenerunt mox philosophi, qui illis ipsis notionibus primi-

  
 

    
   
 
  

201

tiis imbuti atque ad altiora invenienda incitati erant: hi puriore
usi ratione damnarunt mythologiam universam, atque ut luppi-
ter patrem imperio privavit et vinxit, priscam vicerunt disci-
plnam, dum haee veluti Saturnus prolem devorans ethnicos
illos haeretieos suis invicem debellat armis. Quae discordia
aeque est vetusta ae philosophiae incunabula. Sie Heraclitus
et Xenophanes fabularum divinarum auctores Homerum et He-
siodum ob ea, quae de diis male dixissent, summa dignos igno-
minia iudicarunt; et Pythagoram ferunt prodidisse, Homerum
sese et Hesiodum vidisse luentes apud inferos poenas earum,
quas tradiderant, fabularum: sie Plato Homerum ex re publica
sua perfectissima expellht, et universas istas de dus fabellas,
vel in humanam commutatis formam vel more mortahlum affe-
ctis, reiecit. Denique hoe discidium redit per singulas fere ae-
tates, quod sacerdotalis disciplina consisti in traditis vult nova-
que aspernatur suo iure, scientia vero sapere ultra tradita et
commune iudicium audet: donec post molestas multorum sae-
culorum controversias eo pervenerit utraque pars, ut neutrius
praecepta alteri prorsus contraria esse intelligatur, sed et theo-
logia placita sua ad scientiae revocet principia, et philosophia
non modo concedat sed demonstret, formas, quibus divini numinis
conscientia comprehensa in religionibus est, esse necessarias et
ex lpsius mentis divinitate profectas: qui consensus inde a no-
stra aetate adduci paullatim videtur. Quid vero artes? Nonne
divino instinctu statuarii et pictores ad exprimendum adspecta-
bihbus simulaeris illu unum et secretum impulsi sunt, quod
maiores nostri sola videbant reverentia? Nonne ab initio uni-
versus artium chorus caerimoniis et cultui deorum inserviebat?
Nonne musice quoque et poesis universa divimo repletae spiritu
sacra concelebrabant et ornabant inde a suis originibus? Verum
quae antea conspirabant unice, religiones et artes, ita postea
plus semel diremptae sunt, ut frangerentur imagines, nihilque
simulacris et commissionibus scenicis videretur esse scelestius,
postremo ut scenici quasi impii arcerentur a communione sacro-
rum et sepulturae. Nune, quamquam haec et talia summa olim
contentione agitata sunt, quotus quisque est sacerdotum vel
theologorum, qui infensus tabulis pictis sit, aut qui theatra, vel
in hoe scenicae poesis decremento, malorum daemonum censeai
domicilia et officinas esse? Maiores etiam simultates inter sa-

erorum antistites civitatiumque rectores mature admodum natae

   

^

C.

    
   
    
   
    
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   

s

 

^»
"^.

b

4

-
H

we
-
-

I

!

a:

1
*

-
-

423

t

e

^
v

  
    

Deb uy"

4
e
-

    
 
     
  

 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
 
   
 

908

sunt. Etenim heroica iam 6Graecorum aetate, qua tamen reli-
eionis, qualiseunque fuit, nodis animi hominum obstringebantur
toti, ac vix dum ulla paullo lueulentior prudentia civihs emer-
serat, augurem rex ambitionis, mendacii, fraudis incusat, regem
augur deorum contemptus, superbiae, tyrannidis: ac licet Chri-
stiana fides utriusque partis fines interioribus et certis videatur
terminis constituisse, quo illa sanctior et quo potestas pontificia
maior fuit, tanto vehementius exarsit certamen, quod ne bellis
quidem usque ad internecionem gestis funditus exstinctum est,
sed in multis Europae terris etiamnune nutritur palam vel clan-
culum: quamquam sacrorum emendatio quarto saeculo superiori
coepta nec sine sanguine effecta firmae praelusit paci, qua
fruentur posteri. Praeterea civilis disciplina ut cum  sacerdoti-
bus, ita cum iis, qui reconditiori et abstrusiori philosophiae co-
enitioni operam dant, incidit in dissensum, quum tamen eadem
ila ratio, quam quaerunt sapientiae studiosi, etiam civitatem
permeare paullo perfectiorem videatur, siquidem, quod ipsis
philosophis auctoribus profitetur vir rerum publicarum haud me-
diocriter peritus, M. Tullius, lex illa, qua reguntur civitates,
est summa ratio insita in natura et imp hominis mente confirmata

et confecta, quae iubeat ea quae facienda sint, prohibeatque

   

contraria. Atqui ut nihil dicam de cupiditatibus et partium

    
 

studus, quibus aliquando transversi aguntur potentes, sive illi

 
 

principes sunt sive factionum duces: ut depravantur humana

 
 

quaevis, lex haud raro ex commodo dominantium fertur, damno-

 
 

sumque istud sophistae cuiusdam placitum, iustum esse quod for-

   

tiori utile est, longa rerum confirmat experientia. Quod ut

    
 

probaverit Machiavellus, prudentium neutiquam ultimus, ita

      
 

nefas probare sapienti. Et qui negotia publica gerunt, neces-

  
  

sarlo se immensis rerum singularum ingurgitant fluctibus, quibus

 
 

iactati hebescunt fere ad mnotionum universarum contemplatio-

 
 

nem, quemadmodum ii eruditorum, qui in singulis potissimum

 
 

rebus indagandis versantur, ab earundem mnotionum intelligentia

 
 

avocari solent: contra philosophi in quavis re sectantur gene-

 
 

rale illud, quam appellant ideam, singularum rerum subinde

   

minus quam debebant callidi. Itemque illi in eo, qui quoque

      
 

tempore praesens est, rerum statu facile aequiescunt, studentque

 
 

eum, quantum fieri potest, conservare vel lento progressu corri-

   

vere: hi saepe neglectis, quod '"Thaleti ill exprobratur, 1is

    
 

quae ante oculos posita sunt, futuram generis humani perfectio-

  
 

  

909

rem condieionem longius proiecta cogitatione occupant et quasi
divinando praecipiunt. lam satis est causarum, quare alteri
reluetentur alteris. Igitur quod unum novimus absolutae inter
philosophiam et politicen concordiae exemplum, societatis Py-
thagorieae in ltalia potentiam, brevi transisse videmus, quod
turbulenti homines plebem adversus viros sanctissimos et sapien-
tssimos excitarant et Pythagoreorum concremaverant curias;
Athenis vero quum primum disciphna morum subtilius tractari
a philosophis coepta est, plebis dominationem imprudentem, in-
constantem, tyrannicam reprehenderunt sapientes, atque his rur-
sum infensi homines rem publicam gerentes, qualis ille Anytus
fuit, iuventutem a philosophis corrumpi clamitabant, quippe quam
à popularis imperii reverentia avocarent: neque alia ulla tam in-
tima causa fuit, quare Atticae philosophiae dux et auctor condem-
natus est, quam quod Critiam et Alcibiadem, novarum rerum
studiosissimos, habuerat discipulos et sectatores. Mox Plato nego-

o

üorum publicorum et scientiae repugnantiam adeo exaggeravit,
ut qui inde ab adolescentia in iudienus et circa forum volutaren-
tur, ad eos, qui in philosophia et huiusmodi studiis educati essent,
quasi servos ad liberos comparatos esse diceret; ut hos ab in-
eunte aetate putaret ne viam quidem in forum nosse, neque ubi
iudicium vel concilium vel alius publicus civitatis ageretur con-
ventus; leges vero et decreta vel dicta vel scripta neque audivisse

nec vidisse, atque de ambitu et coniurationibus ad ereandos magi-
stratus faciendis et sodalieüss ineundis ne per sommum quidem
agitare, sed re vera eorum tantum corpora in civitate habitare,
mentes vero ista omnia parva vel pro nihilo censentes in altiori-
bus esse cogitationibus occupatas: at civiles istos et causidicos
acerrimos, qui rideant philosophi imperitiam, ubi quis eos ad
supera erigere tentasset, aut ipsi digrederentur a tali quaestione,
Quid tibi ego iniuriae feci aut tu mihi?" ut inquirerent, quid
esset iustitia et iniustitia ipsa, et quid hae a sese et ab alis
notionibus omnibus differrent, aut si a sententia hacce, , Beatus
est rex multum possidens auri^, ad quaestiones de regni natura
et de humana feheitate et miseria generatim considerandas trans-
issent; his igitur de rebus ubi eos reddere rationem oporteret,
corripl vertigine quasi in alta positos specula, unde prospicere
non sint assueti, consilique inopes et aegre ferentes barbaras
proferre VOCes. Posthae, quod philosophi regium fere imperium,
temperatum id quidem et liberale, probabant unice, multis illi

Boeckhii Oratt. 14

  
  
   
  
   
 
 
 
 
  
     
    
   
 
  
   
  
   
    

E
*

vi

PAL

».

v?

*

m Cu

-
.
hel

^

L

"m

  
  
 
  
     
        
 
  
  
  

Ed

ri

cu) 13
E

. »
-

4.

  
  

210

   
  
 
 
 
 
 
   
  
    
  
   
  
 

conflictati periculis sunt; post Alexandri Magni obitum ipse Ari-
stoteles impietatis reus excessit urbe: Theophrastus eandem qui-
dem causam, quum esset ab Hagnonide accusatus, egit felicius,
sed postea is quoque ad breve tempus secedere coactus est, quum
Sophocles Amphichdae filius pertulisset legem, ut ne quis plhi-
losophorum scholae praeesset, nisi Senatui Populoque placuisset;
qui secus fecisset, capitale esse: quo decreto ommes philosophi
videntur Athenis pulsi esse, donec anno post abrogata lege Bo-
phocleque multato reditus concederetur —lhomae quoque com-
perimus sexto urbis saeculo exeunte, postquam verba facta sunt
de philosophis et rhetoribus, ita censuisse Senatum, ut Praetor
animadverteret curaretque, uti ei e re publiea fideque sua vi-
deretur, ut homae ne essent. Quid dicam Domitianum, qui
sapientiae professores et philosophos omnes, ut olm "Tiberius
histriones, urbe ltaliaque summovit, atque, ut ait Tacitus, om-
nem bonam artem in exsilium egit, idque ob solas laudes Paeto
Thraseae et Prisco Helvidio ab Aruleno hwustico et Herennio
Senecione tributas? Quid quod lIustiniano Imperatore philosophis
ethnicis in Perside quaerendum perfugium fuit? ltaque videmus
ex eausis diversissimis, modo quod optimatium, modo quod re-

eio imperio, modo quod priscis institutis et caerimoniis favebant,

 
 

philosophos invisos fuisse domunantibus. At nostra aetate prope

 
 

obsolevit haee discordia: paullatim multa, quae sapientes prae-

 
 

ceperunt, in ipsas recepta leges sunt: scientiae luminibus illu-

   

strari civitatem debere consentitur; doctique intelligunt. ipsorum

 
 

disciplhInam non debere oppositam publicae esse, sed utraque

   

emendandos mores, levandam mortalium miseriam, pellendas er-

 
 

roris tenebras, denique perfectiorem generis humani statum esse

   

addueendum. | Quodsi nondum id assecuti sunt homines, quod

    
 

Platone arbitro summum est, ut vel philosophi imperent vel im-

 
 

perantes philosophentur, non tamen utrique tanto etiamnumne se-

 
   
 

parantur intervallo, quanto tum, quum ilh difficile fuit. satiram ;
non scribere in rem publicam. At magis, quam quae hucusque I

    
 

exposui, mireris quod scientia ne cum artibus quidem perpetu-

 
 

um aluit consensum. Nae illud haud videtur fortuitum fuisse,

 
 

quod qui primus fere mentem ab rerum naturalium contempla-

 
 

lione in semet direxit ipsam, sculptor fuit, Sileno quidem simi-

 
 

lis ipse, sed haud invisus Gratis, quas fertur eximio fabricasse

    
 

decore: at illum paenituit artis et Gratiarum marmore expressa-

 
 

rum, quod in mentis humanae Gratias interiores intueri malebat.

  
 

  

Atque huius discipulus ingenio longe praestantissimus pari fere
usus est sorte; qui quum natus quodammodo ad poesim, ado-
leseens admodum prope omnia huius artis exercuisset genera,
epieumque carmen, Homerum aemulatus, et melica et tragoe-
dias composuisse, mox totum versuum suorum acervum igni
cremasse dieitur, ut solam factitaret philosophiae musicen. Hos
igitur videmus haud dissimilibus de causis ae postea Christianas
aliquot sectas poesim et artes omnes imitatricees (nulla autem
non imitatrix est) sprevisse, ut quae imaginum imagines, um-
brarum umbras, non puras et absolutas rerum notiones et, si
Cieeroniano vocabulo uti licebit, essentiam redderent et reprae-
sentarent; ac si Aristoteles artibus minus iniquus fuit, quarum
naturam ut reliquarum rerum omnium indagare conatus est, eas
certe posthac philosophia si non disertis verbis tamen neglectione
sua longum per tempus contempsit, donec quas aspernata erat
florentes, superiori saeculo amplexa est senescentes et magna
ex parte iacentes, novoque vocabulo quamvis incommodo novam
formavit disciplinae suae partem, quae tota in artium versare-
tur principiis constituendis. lta hoc quoque discidium sustulit
aetas, atque intellectum est et artem et scientiam ad eundem
tendere finem, ut in fluxis his et fragilibus rerum, quae sub
sensum cadunt, formis divinae mentis noscantur vestigia. At
vero quemadmodum mundi universi ratio in singulis eius parti-
bus quasi minore aliqua mundi specie expressa videtur; ita quod
diseidium inter potissima, ad quae animus humanus applicatur,
studiorum genera obtinuit atque aliqua ex parte etiamnune ob-
tinet, idem intra ipsos illorum studiorum fines repetitum vide-
mus. gitur in nulla disciplina non sunt'innumerabiles sectae
natae, quarum aliae historiae, aliae philosophiae, rursum aliae
rationi, aliae fidei vel obscuro cuidam veri sensui, aliae expe-
rentiae plus tribuunt; ex quibus omnibus in manifesta dissen-
sione occultus quidam conciliatur concentus: Ex omnibus unum
et ex uno omnia. Postremo si ipsa mens natura sua descen-
dere in has pugnas cogitur, quidni urgeant necessitates cupidi-
tatesque, quibus populorum incenduntur bella tam extera quam
domestica ?

Haec hactenus: nune paueis absolvam, quae videntur di-
cenda superesse. Quippe Deus liber est ab errore, malo, discor
dia: mortales oportet et mala perpeti et dolere, quod necesse
est bono semper aliquid sit oppositum, commoveri perturbatio-

14*

  
       
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
 
  
   

E

$

»

47

  
 
  
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 

nibus, gaudia et aerumnas et imbecillitatem humanam experiri,
ut probatiores et purgatiores prodeant ex disceriminibus, errare,
ub corrigatur error, discordare, ut concordiae desiderio capiantur
tanto vehementior PLEt haec dissona in concentum cogenda sunt:
quod quo magis perfecerint homines, eo magis assimilabuntur
Deo. Neque vero tollendis et exstirpandis viribus oppositis con
fieitur harmonia, sed componendis et temperandis: nec frigido
nee calido sublato fit caeli temperies, ae rursum neque humido
nec sicco; ipsa musice, quae maxime studet consonantiae, miscet
contraria, acutum et grave, celere et tardum, et admittit aliquan-
do etiam dissona, quae solvat: tolle dissimilia, harmoniam ipsam
sustuleris. Sed in re publica 1s, qui summae rerum praeest, unus
omnium est aptissimus ad componenda contraria, idque eo per-
ficere certius poterit, quo maiore fuerit potestate praeditus: qui
sl insuper minime cupidus erit, etiam cupiditates subiectorum
sedabit, non accendet; si providus et benignus, consulet eorundem
necessitatibus, ita ut novarum rerum molitoribus ne praetextus
quidem relietus sit. Quis igitur exoptatior hae aetate rei publi-
cae gubernator esse potest quam Fridericus Guilelmus? Hic po-
pulum eonformavit ad consensum, in quo summa civitatis virtus
posita est; hic ab omni superbia longissime abhorrens suo exem-
plo etiam cives assuefeeit moderationi; hie providit. commodis
fortunisque subiectorum; hic in communi patria, quod de Pom-
peio et "Traiano praedieat Plinius, auctoritate, consilio, fide re-
clusit/ vias, itinera terris reddidit, cognatasque gentes miscuit
commercio nimium diu prohibito. Hie suum cuique tribuens etiam

diversos illos orbes, in quibus mentis humanae studia versantur,.

ita in hoe regno compositos retinet, ut nullus in detrimentum
reliquorum emineat. Non civilis potestas premit ecclesiam, non
ecelesia rei publicae munia invadit; non negliguntur a civitate
neque artes nec doctrinae, non praescribitur docentibus formula,
nee scientiae magistri suos migrant fines; denique omnes artes
et disciplinae eohabitant coneordes. JDividant has eae civitates,
in quibus divisa a re publiea ecclesia, divisae ab utraque litterae:
apud nos coaluerunt firmiter; nos non metuimus contagionem.
Haee vero moderatio per universam rem publicam diffusa pignus
est mansurae felicitatis; superbia suis perit ictibus, et quidquid
sese nimium extollit, ex ordine et naturae et humanarum rerum
divinitus constituto serius ocius dencitur strage tanto funestiore.

Qua superbia nune correpti ambitiosi quidam partem iuventutis

  
    
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

— — ————— —
Tm m

  
 

  

2183

traxerunt, quae mirari illieita solet et corruptoribus aurem prae-
bere; quae oblita est etiam in liberrimis civitatibus antiquitus
ita institutum | esse, ut adolescentes quamvis liberaliter. educati
et habiti non tamen licenter immiscerentur rei publicae geren-
dae, sed essent sub cosmetis et gymmnasiarchis et sophronistis;
quae nescit, quod scriptor libertatis amantissimus praecepit, ob-
sequium et modestiam, si industria ae vigor adsint, eo laudis
pervenire, quo ali per abrupta, sed in nullum rei publicae
usum ambitiosa pernicie inclaruerint: quod quum 1lle de ea aetate
dixerit, quae iniquissimos perpessa dominos esset, quanto verius
dicetur de regnis aequissimis et lustissimis? Sed istum morbum
quis defendat et propulset melioribus consultis et successu fau-
stiore quam Friderici Guilelmi mens serena et temperans? Cui
sine ulla assentationis suspicione aeclamare cum poeta licet: "Tu
vero es medieus opportunissimus, Paeanque favet fortunae tuae!
Itaque 1m Friderici Guilelmi benignitate, virtute, sapientia aequie-
scit haec res publica; ab illo optimisque illius consiliis bona. quae-
vis, quae consequi in hae rerum condicione et pro huis regni
opibus viribusque licet, habet atque exspectat. Huie eo amore,
quo ipse suos amplectitur, ea pietate, quam in ipso inesse nostis
universi, a divino numine iterum precamur prosperrimum in-
ceptorum cursum, longamque et vegetam, et nullo malo, nulla
aegritudine contristatam senectutem; huie nos, beneficüs etiam
devineti, summa obligamur religione, atque ut in eius gratia et
favore scholae huius ab ipso conditae perpetuum et firmissimum
sit praesidium collocatum, exoptamus venerabundi et oramus etiam

atque etiam.

 
    
     
   
   
   

Oc Ms

»
m

&

DTI,

-
^

y

"ur,"
A^

    
  
  
   
  
  
   

Ls

]

»

p»

*

c

E
EZ
*

Tui

^
E

2. mu ow
Fr.

*
€?

^;

LE ye

 
 
  
 
    
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 

XXII.

Oratio natalieis Friderici Guilelmi IHE. celebrandis
d. nr. m. ÀÁug. a. MDCCCXXXIY. habita.

Fuit anni millesimi octingentesimi noni mensis Augusti dies
sextus decimus, minister Regis illustrissime, auditores omnium
ordinum spectatissimi, quum Fridericus Guilelmus  Regimontii,
ubi tum sedem regni habebat, rescriberet ad plures ex mini-
stris et consillarüs, placere sibi et rata esse, quae ilh de con-
dendo Berolini studio generali ut vocabant maiores, rettulissent,
atque eam sibi rem adeo videri gravem tantoque momento futu-
ram ad altiorem animorum eruditionem non solum in re publica
Borussiea verum etiam ultra huius fines latius disseminandam et
propagandam, ad viros in quovis genere litterarum principes
allieiendos et huic imperio concihandos, postremo ad academuia-
rum Berolmensium variorumque, quos haee urbs contineret, ap-
paratuum et institutorum litteris inservientium quasi in unum
corpus coniunctionem cum íÍructu perficiendam, ut nollet differre
institutionem talis scholae, quae antiquo universitatis htterariae
nuneupata nomine et iure honorum academicorum impertiendi
instructa et ornata m hac urbe et in his, ubi nunc convenimus,
collocaretur aedibus. Omitto quae addita sunt alia vel mox effe-
cta, vel remissa temporibus et secundis commendata curis. llle
dies nobis haec fecit otia, collegae, studiis vestris providit, com-
militones; ipse, quem Rex benignissimus huie domui inscribi 1us-
sit, titulus ad illum annum refert donationem plane regiam. lta-
que quamquam anno post demum coepta munia nostra sunt,
atque adeo octavo demum anno dedicata sollemni ritu haec
schola est, ab illo anno et illo die vere natal repetemus et com-
putabimus universitatis primordia: qua ex computatione iustissima
quum in diebus paucis, quibus hune conventum Friderici Guilelmi
natalieüis-celebrandis agimus, quinque lustra exactura sit univer-
sitas Fridericea Guilelma, primum ae fortasse laboriosissimum
contentionis stadium non sine decore opinor emensa; quidni in

conditoris nataliciis auspicatissimis praecipiamus simul memoriam

   
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  
 

  

215

nostrorum quasi natalium? Quippe haee memoria ad Friderici
Guilelmi laudem revocanda unice: est; ita ea simul minus am-
bitiosa erit, minus aliena ab huius temporis ratione, quae nunc
quum maxime non sinit universitates de rebus suis gloriari et
sibi magnopere gratulari, denique convenientior ei modestiae, qua
modestia dedicationem quoque universitatis ante hos septendecim
annos celebratam egregie praestitisse scimus qui affummus. Sed
mihi ut nunquam non acceptum fuit Friderico Guilelmo et vestro
nomine, auditores, et ex mea ipsius persona agere gratias pro
summis, quibus nos et universam civitatem beavit, commodis; ita
quotannis hoe munus debet videri acceptius, quo diutius nos in
Regis permansisse gratia singulorum adiectione annorum experi-
mur identidem. "lamen est quo mihi haee turbetur iucunditas.
Qui si ex animo meo comparabor, non hercle diffido futurum
neminem, qui hegem praedicare possit intentius ac sincerius
quam ego, et videri dignior esse hoe munere obeundo, quod ego
hodie pro vobis universis:sustineo. Sed animo sufficere opus est
vires; quae quamquam crebra confirmari exercitatione putantur,
tamen quis non intelligit, modicas facultates usu frequentiore ex-
haurirlj, et multum pugnando retundi mucronem ingenii, facileque
doctis auribus fastidium afferre genus orationis multa auditione
nimis lam cognitum, nisi quotiens verba facias, ea summa varia-
veris arte novisque distinxeris ornamentis. Quare mihi videor
temeritatis culpa onerari posse, qui audeam argumentum idem
quamvis nobile et magnificum una et vicesima nunc oratione
illustrare. Anne igitur cedam loco? Nondum ne nunc quidem,
donec vestra, auditores, supersit indulgentia, quam scio nec
prius mihi defuisse nec defuturam hodie. Nam ipsi vobis po-
tius, collegae carissimi, quam mihi meam istam imputabitis te-
meritatem, qui malitis me post tot stipendia retineri sub vexillo
quam rude donari; et curam, quae subeat, ne digna iam Lege
oratio mea futura sit, iis propello verbis, quibus magnus natu-
rae mystes Plinius in simili utitur causa, Tito Vespasiani filio
offerens opus suum: ,Verum et diis^, imquit, ,lacte rustici mul-
laeque gentes supplicant, et mola tantum salsa litant, quia non
habent tura | Et quid desideres tura, ubi opus laudat artifi-
cem?. Abunde namque laudata fuerit Regis et sapientia et be-
nignitas, ubi quibus ille consilüis, quam generosis et magnanimis,
quam nova nullique antea tentata via, condiderit hane artium

sedem, adumbravero; abunde illius prudentia, ubi consilis do-

  
      
 
  
   
     
  
    
  
     
   
  
  
   
  
  
   
   

»
V

*

T
*

Y

"7

ds.
]

$

-

)

4

t

"EFC Ww
Tue

B
nd

d
t os
"m

£

 
 
   

aos
^

*
-

 

 
    

.
*

   
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
   
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 

216

cuero respondisse successum; abunde eius constantia, ubi nihil
remissum per vicissitudines temporum esse demonstravero, sed
perpetuo studio ac munificentia servatas et auctas res nostras a
Friderico Guilelmo.

Nam si eam excipimus aetatem, qua universitates lhttera-
riae in magnis natae urbibus sunt, quod in has omnis, quae
tum extra monasteria esset, confluebat eruditio, ac si iure no-
stro certas quasdam universitates, quae etiam hoc saeculo in
prineipibus quibusdam superesse urbibus videntur, negamus uni-
versitates esse nisl nomine tenus; novum hoc inceptum fuit, au-
ditores, quod in potioribus potissimum urbibus institui has scho-
las voluit Fridericus Guilelmus: quae ita tum distributae sunt,
ut ex tribus regni partibus Borussia proprie dicta hegimontii,
Silesia Vratislaviae, ceterae Germanicae provinciae, quae qui-
dem supererant ex ingenti naufragio, Berolini suam haberent
bonarum artium sedem. lta videbatur fieri posse, ut, quoniam
maiores urbes et sedes principatus lautiorem | suppeditant appa-
ratum, ab hae quidem parte plus praestaretur minore sumptu;
ut, quod dominari adolescentium quamvis frequentium exigua
manus in magno oppido non posset, civium academicorum mores
fierent modestiores; praeterea ut scientiae sublimiori et subtilori
conciliarentur illa ipsa capita provinciarum, nec secundaria es-
sent litteris, quae loco et ordine primas tenerent, atque ut lt-
terati minus seiuneti essent a summi regiminis administris, sed
doctrmae penetrarent quodammodo in civitatem, doctique rursum
minus alieni a publicarum ratione rerum fierent, minusque quod
aiunt umbratici. At novitas tum effecit, ut aleae plena haee
videretur res: metuebatur corruptio iuventutis, insidiae volupta-
tum et luxuriae, quibus infectae magnae urbes essent: metue-
batur etiam libertati illi academicae, quam maximi faciunt
veteris disciplinae amatores. Quippe obliviscebantur plurimi,
oppida etiam infrequentiora et ea potissimum, in quibus univer-
sitates litterariae constitutae sunt, habere secretas suas libidines;
licentiores ibi haud raro compotationes celebrari et Baechanalia
vivi quam in ipsis primariis urbibus; et iustae libertati, si modo
absit superbia et petulantia, non obesse urbis frequentiam, quae
suo quemque sinat modo vivere; neque eam esse libertatem,
ut liceat impune insultare civibus et innocentissimum quemque
ludibrio habere. Ne multa: Frideriei Guilelmi iudicium ita

confirmavit eventus, ut, quod nec locorum amoenitas, nec vini

    
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
  
   
 
  
  
 
 
 
  

  
 

  

copia, nee venia insolentiae quemquam ut hue concederet alle-
xit, nulla pars iuventutis egerit innocentius quam mostra haec
cohors, nulla insignior fuerit studiorum alacritate, industria, se-
veritate, immo ut iam fateantur plurimi, atque imprimis rerum
publiearum praesides, nihil esse utilius hae universitatum in ur-
bibus principibus habitatione tranquillissima. Quem quidem locum
exponerem etiam uberius, nisj, dum in eo versor, recordarer
eum jam olim a me esse de industria explicatum: cui enim
non accidat, ut in eodem argumento tractando recurrat eadem
subinde cogitatio vel sententia? Atque ultro vereor, ne, quam-
vis studeam omnem rerum nostrarum devitare ostentationem,
imprudens videar obtrectare socias universitates communibusque
nobiseum utilitatibus coniunctissimas, ac nostra commoda ex
aliorum incommodis comparare: id quod nullo tempore quam
nune factum fuerit iniquius. Profecto enim pleraeque omnes
de litteris merentur optime. Neque vero Fridericus Guilelmus
in unam omnia formam redigcenda censuit: retinuit universitates
etiam eas, quibus alia oppida ornantur et augentur, et has ipsas
longe instruxit luculentius, novamque insuper in oppido anti
quissimo Rheni ad ripam condidit artium optimarum scholam,
patri ocelum fluminis, lucidam coronae DBorussicae gemmam.
Quam vere autem hex sapientissimus auguratus est, universi
tatis nostrae magnam etiam in eo vim fore, ut litteraria omnis
generis supellex, quae per hane urbem erat sparsa, recte com-
poneretur, amplificaretur, communi proponeretur usui. Nam hi
thesauri ex eo inde tempore potissimum inclaruerunt, ex quo in
universitatis fructum conversi sunt liberaliter: neque illi unquam
tantam adepti copiam, utilitatem, dignitatem essent, tantumque
ipsi urbi attulissent ornatum, nisi studia Berolimensia acrius in-
citasset universitas Friderica Guilelma. | Haee est enim studio-
rum in Germania ratio, ut neque scholae quas vocant speciales,
quarum tenuitas et languor nonnullis perplacet, neque acade-
miae doctrinarum quamvis eruditae et splendidae, neque ulla
alia imstituta scholastica tantos mentibus stimulos adiiciant, tanto
bonarum artium summa contentione colendarum ardore incendant
iuvenlles animos, quanto haee universitatum disciplina, sine
qua, ut nune quidem comparatus populorum Europae cultus
est, lhtterae non videntur vigere et florere posse. Quod vero
Princeps optimus sibi persuaserat fore, ut huius universitatis

imstitutio plurimum ad mentes formandas valeret non solum in

 
   
 
 
 
 
  
 
 
   
   
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
  
    
  
   
   
  

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

lerris ipsi subiectis sed etiam ultra fines impern, id quantopere
comprobatum eventu censetis? Etenim quum inde ab incuna-
bulis ea fuerit civium frequentia, ut. modicas universitates aequa-
verit nostra; tum, postquam calamitate faustissima accidit, ut
cenerosam iuventutem in castra evocatam dimitteremus haud
inviti, quae sese ea tempestate pro salute Regis et patriae de-
voverat sponte, cum populo universo libertatem nostram glo-
ramque Dorussicam imperique integritatem et cetera bona
sanguine suo redemptura et recuperatura, non modo damnum
huie scholae datum statim reparatum est, sed auctibus conti-
nuis ita mox increvit civium numerus, brevi ut reliquas unmi-
versibates superaremus omnes; ne lues quidem, quae abhinc
iriennium permultos commilitones pepulit, multum imminuit res
nostras; ita ex omnibus provinciüs et ex reliqua Germania at-
que etiam ex peregrinis terris denuo affluxit. flos iuventutis.
Quippe quam eximiam hic adolescentibus studiorum palaestram
Friderieus. Guilelmus aperuerit, vident et populares et exteri.
Nec vereor adeo, ne in peritorum reprehensionem incurram
magnopere, ubi paullo fortasse ambitiosius dixero in transitu,
hae scholae nostrae celebritate effici, ut regni Borussiei virtus ma-
eis intelligatur, dum bonae iuvenes indolis undique huc affluentes
propius cognoscunt huius rei publicae bona et commoda, et quod
saepe sum expertus ipse, nominis Dorussici existimatione sensim
imbuuntur ac trahuntur vel nolentes et quodammodo inscientes.
Quodsi Friderieus Magnus litterarum in suis et exteris terris
incremento providere studuit academia doctrinarum munifice in-
struenda, quae illo rege viris in suo genere principibus, claris
praecipue mathematicis et philosophis, floruit imprimis, Frideri-
cus Guilelmus, ut eundem consequeretur finem, id praetulit insti-
tutum, quod vere Germanicum esse affirmant plerique omnes, et
quod ad eam rem longe est efficacius; convocandisque qui in uni-
versitate docerent professoribus non modo eruditionem huius ur-
bis aluit mirifice, sed augendae ex popularibus simul eius societatis
quam Fridericus Magnus dilexerat unice, copiam fecit uberrimam.

Vetus hoc est regni DBorussici decus, auditores, neque id
ab indigenis ipsis vana. maegniloquentia 1actatum, sed celebratum
nationis eruditissimae cuiusque ore, quod non magis armis, quam
animorum cultui ilhus innixa sit potentia. ld vero acrius per-
spectum est per illos annos, quibus clade funestissima afflicta

iacuit res publiea: quanto magis iuvat recolere illius temporis

   
 
     
 
   
  
   
    
     
 
 

  
 

  

219

memoriam, quo Frideriei Guilelmi sapientia ita usa est, ut ex
ipsis rebus adversis summas eliceret prosperitates. Tum nihil
non faetum est, quo latentes in pectoribus et ingeniis vires,
quas nee tributis imperandis, nec praesidis imponendis, neque
ulla alia iniquitate exhaurias, nutrirentur ac foverentur cura
diligentissima. — Huie curae nos debemus vitam, collegae et

commilitones, non quam natura dedit cum animalibus communem,

2?
sed qua vigent mentes nostrae: hanc curam quaelibet in hoc
regno artium bonarum scholae expertae sunt. At pro dolor!
tantum degeneravimus his quinque lustris, ut iam sint qui dicant,
tum quum instaurarentur scholae, satam esse hane perniciem,
quae iam per universam serpat Germaniam, ut novas res molia-
tur iuventus audacissima: mira animorum inclinatione, quae
hostibus olim invisa fuit Germanicarum scholarum indoles, ea
nune probatur exteris, displicet nostratium nonnullis, qui sibi
patriae caritate duci videntur; olim illas ab externa calumnia
defenderunt viri ingeniosissimi, inter quos fuerunt etiam huius
scholae doctores imprimis conspicui; nune de iis exarsit bellum
quasi civile. Et quod maxime doleas, ne isti plane perfricuisse
frontem tamquam delatores videantur, faciunt scelera et flagitia,
quae aliqua veri specie imputentur et universitatibus et reli-
quis scholis. Enimvero plurimi istorum, qui quales scholae et
universitates vel sint vel esse debeant, in diarüs atque in ipsis
ordinum civilium contionibus quibusdam iudicant, earum indo-
lem ae rationem non melius habent cognitas, quam res publicas
adolescentuli, quorum inconsiderata de his iudicia ipsi illi insti-
tutionis publicae taxatores aegre ferunt merito. Modo nobis in-
videtur et exprobratur haec umbra formae aec iuris collegiorum
quod ex medio retinuisse aevo dicimur, priscorum institutorum
nimium tenaces; modo prorsus contra, vetera aspernarl, captare
nova putamur, libertatique vel potius licentiae studere. At recte
aestimantibus alterum altero iustissime temperatum videbitur:
nam illa collegiorum vineula adeo laxata sunt, ut nihil relictum
sit illiberalius; licentiam, quantum penes nos est, cohibemus:
quam ubi non contigerit radicitus tollere, quid mirum nobis non
contigisse, quod ne prmeipes quidem fortissimi et potentissimi
efficere potuerunt? libertatemque nobis eatenus vindicamus, ut
censeamus nihil quemquam docere debere, quod non ipse probet:
non Imperari posse, quae docenda sint nec quomodo, sed quod

quisque verum esse accurate inquirendo intellexerit, ab eo non

  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
   
  
    
 
  
  
  
  

,9

T

M

| MA
]

[

"iL.

"NW
[i

*
*

 
  
 
 
 
 
 
  
  

ft ^
QN

-

EO) fux
A

*

 
  

L4
Z

  

J

    
  
   
  

 

290

 
  
 
  
    
  
   
  
   
   
   
  
 

licere transversum unguem discedere: neque ideo docendum esse,
ut quae tradantur, vel calamo vel memoria excipiat auditor, sed
ut diseipuli ipsi libera cogitatione penetrare litterarum  adyta
assuescant; neque hos certis quibusdam placitis ex praescripto
ut servos condocefaciendos et imbuendos ad certa miunisteria
esse, quae deinde sine affectu obeant et exsequantur, sed ipsam
rerum divinarum et humanarum interiorem rationem esse quan-
tum valeamus explicandam, verique et boni et pulchri amore
Hagrantissimo implendos animos iuveniles. Quod quum vellet
hex, non dixit se universitatem condere, ut ad ministeria et
officia publica formarentur adolescentes: quamquam eos ad haec
quoque artium et doctrinarum recta institutione formari non du-
bium est: sed ut animorum cultui consuleret tam suis in terris
quam ultra fies impern. sta vero paucorum flagitia non ab
universitatum doctrina manasse luce clarius est; ae si ex nostra
schola aestimare ceteras licet, ne disciplinae quidem academi-
cae lenitate, quae non tanta est quanta putatur, effectum est,
ub ea potuerint committi. Profecto alia momenta impulerunt
Gallas, Italiam, Belgium, Poloniam, Hispaniam, Lusitaniam;

iisdem motibus et communi aetatis labe, cuius origines indagare

 
 

nostrum non est, tracti aliquot Germanici iuvenes sunt, ut no-

 
 

vas molirentur res, non scholarum disciplhma incitati. Sed ut

   

barbaris saeculis ingruente pestilentia plebes superstitiosa et

         
  

naturales rerum causas inquirendi nescia solebat ludaeos incu-

 
 

sare, ut qui puteos et fontes veneno infecissent: ita cultioribus

 
 

aetatibus ingeniosi quidam sibi in eo placuerunt, ut maximarum

 
 

quarumque turbarum semina esse a doctis sparsa demonstrarent

   

credulis. Quis nescit, quaeso, quotiens decantata ista fabula sit,

    
 

philosophiam, quam vocabant, philosophosque et encyclopaediae

 
 

auctores adduxisse ingentem illam in Gallia rerum conversio-

   

nem, qua orbis universus vehementius quam terrae motu con-

      
    

cussus est? Nae isti philosophi si tantum efficere potuerunt,

   

non desperabimus Germanicam philosophiam ex puris notionibus

 
 

esse aliquando novum aliquem mundum procreaturam: quam illi

 
 

facultatem hucusque non ausa est nisi comoedia tribuere. Quid

 
 

quod nonnullis etiam hoe placuit, nee sine quorundam plausu

 
 

aeceptum est, quoniam quas de veterum civitatium condicione

 
 

tenere nobis videamur notiones, ita imperfectae et falsae sint,

 
 

ut ne prima quidem civilis Graecorum et homanorum diseipli-

 
 

nae elementa teneamus nisi confusa et erroribus turpissimis cor-

  
 

  

rupta; intelligi iam posse, quam recta et vera scriptorum vete-
rum explieatio reddatur in scholis, quam firmis fundamentis
nitatur cognitio libertatis veterum civils, qua scholarum ma-
gistri imbuant discipulos: nempe et docentes et discentes pro
claris et distinctis notionibus et sententiis obscuros aliquos et
inconditos sensus aucupari, quibus animos suos ad perturbatio-
nem usque commoveant, pro modesta et proba confessione igno-
rantiae iudicium sibi arrogantes de institutis civilibus, quae ne
viri quidem in negotiis publieis versatissimi potuerint hucusque
pernoscere: igitur quaerendum esse, sitne rationi consentaneum,
ut adolescens proles inde a pueris sumptu publico assuefiat, in
stituatur, erudiatur ad levem ae summis labris degustatam rerum
publicarum aestimationem, et ad falsas, pravas, pernieiosas de
is notiones conciplendas. Quod quum ex aliquot iam saeculis
obtneat, nostro vero saeculo studiosius fiat quam unquam, non
esse mirandum, si incredibili nune festinatione iurium publico-
rum quorumvis postuletur abolitio et concedatur aequo animo,
populique Europae, moribus hoe publicae institutionis vitio cor-
ruptis, inscientes ruant et revertantur in barbariem. Haee et
talia qui 1actant confidentissime, nonne scholarum nobis ma
eistros tamquam aliquos Gracchos describunt? nonne Graecis
Latmisque litteris tractandis turbas civiles «quaslibet et. ipsam
barbariem adduci affirmant et vaticinantur? Attamen ali que-
runtur potius, quod grammaticorum subtilitate nimium exercean-
tur pueri; et certe grammaticis praeceptis plurimum tribuitur in
scholis nostris e£ nunquam non tributum est: denique illi scho-
larum magistri, quibus tantopere diffiditur, partem multo maxi-
mam studis severis et abstrusis ita occupati sunt, vix ut pu-
blieis rebus examinandis vacent, discipuli ita subiguntur omni
venere eruditionis hberalis perdiscendo, vix ut alienis rebus agen-
dis relinquatur otium. Sane antiquarum litterarum tractatione
iustae libertatis amorem, iniquae tyrannidis odium ali non infi-
tier; idque maiores nostri cum principe optimo quoque in po-
tissimis horum studiorum utilitatibus habendum censuerunt: ce-
terum ex scholastica nostra disciplina legibus apte temperata et
ex studus antiquitatis non maiore praetextu saeculi repetas la-
bem, quam siquis, quemadmodum Graeci harmoniis mollioribus
et leentioribus discendis I9navos el intemperantes puerorunm
reddi animos sibi persuaserant, ita hane aetatis quasi intempe

riem a musicis nostris repetat, vel a theatris, in quibus sane

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
   

-
i
s

i:

*

    
   
   
 

-
*

ds 4

J

-

OU ME

E
Tu

'
*

H

' fX c
"^

f

*-

*

  
 
 
 
  

— "dn.

        
    
 
 

"E
EJ
-

    

e

  
  

 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 

222

poetas clarissimos, Germaniae decora, civilem libertatem  prae-
dicantes audimus haud raro. Denique i Dorussieis scholis qui-
busnam tandem perniciosa ista traduntur praecepta? Ac siquid
eiusmodi ab uno vel altero fuerit traditum, num ideo scholae
universae ealumniandae sunt?  Apage igitur istas criminationes:
gratulemur potius Friderieo Guilelmo, quod, ut est in veteri
proverbio, non dubitavit serere, nec sevit draconis dentes, unde
funesta et cruenta sucecrescat seges, sed laetum et innocentem
studiorum optimorum rettulit proventum; fretique simus Princi-
pis optimi clementia et Borussicae civitatis indole, quae mon
patiuntur, ut in litteras quidquam statuatur iniquius. Huie nam-
que civitati accommodare optimo iure illud licet, quo in Attica
re publiea usus est homo probissimus Isocrates, quum eodem
quo olim Sophronisci filius esset crimine accusatus, quod in-
stitutione sua corrumperet adolescentes. Athenienses enim di-
cebat litteris praestare inter ceteras civitates omnes: igitur sil
vellent iis infensi esse, qui studerent aequales suos iisdem rebus
superare, quibus Athenienses superarent reliquos universos, et
qui ea uterentur eruditione, cuius Athenae duces et parentes
fuissent, civitatem sua semet ipsam sententia condemnaturam,
atque idem facturam, ae si Lacedaemonii animadverterent in
artis militaris magistros, vel Thessali in eos, qui equitandi mo-
dos docerent.

Nune ut eo redeam, unde paullulum fortasse deflexisse vi-
dear, quum saepe principes primo litterarum adiuvandarum fer-
vore multum pronmüserint, mox defecerint sive per incuriam, seu
taedio, sive exspectationibus non respondere docentium et discen-
tium studia et mores rati; Fridericus Guilelmus, constantiae cum
munificentia societatem naturae bonitate consecutus, non mi-
nore benevolentia conservavit et auxit universitatem quam con-
diderat. Non dicam de apparatuum incrementis longe amplis-
simis, nec persequar quae huc pertineant singula: haec enim
quamvis necessaria et pretiosa, ut vita destituta sunt, ita vi et
vigore carent, nisi magistrorum accesserint ingenia acria, prompta,
strenua. ln quo perpetua opus est et diligentia et benignitate,
ut,
successiones, neve, quam magna nomina celebraverint scholam,

quum breve sit hominis aevum, dignae et illustres sint

ea redeat paullatim ad minores, ut saepe excellentium virorum
tituli et bona, non virtus, transferuntur in heredes. Quantum
vero putatis collegarum numerum esse, quibus hoc paucorum

 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
 

  

  

NUMOS.

à uad

lustrorum spatio dandi suecessores fuerint? Viginti quinque pro-
fessores ordinari cum septem extraordinarüs hane aperuerunt
scholam; ex ilis quinque et viginti non plus quam decem su-
persumus. Etiam eorum qui posthae aecesserunt ordinariorum
octo obierunt, sex tantum discesserunt aliorsum; extraordinario-
rum ires fato functi; viginti duo, iuniores potissimum, mutarunt
sedem. Et quanti illi fuerunt, immo fama et memoria hominum
etiamnune sunt, quorum duleissimam familiaritatem invidit nobis
fortuna!  Natalicia hodie celebramus, auditores, non funebria:
igitur absit luctus et lamentatio omnis: sed licuit tamen verbo
significare, quanta hegi clementissimo damna fuerint sarcienda;
ex quibus duo, et in his novissimum, tantum non sunt irrepa-
rabilia: quae reparari potuerunt, ita sunt reparata, ut simul nu-
merus docentium tantum creverit quantum in nulla unquam Ger-
maniae universitate litteraria. Hic Regis erga nos animus est;
verum haud minus nobis, et vobis praesertim, commilitones,
favet domus regia. Quamquam enim is rebus, quae ad litteras
pertinerent, nunquam non instructissima fuit haec universitas;
tamen aliud defuit genus subsidiorum, levandae civium inopiae
et egestati destinatum: quorum subsidiorum copia non solent
nisi vetustiores scholae frui, quod prior aetas promptior ad pias
largitiones fuit. Paullatim quidem huie quoque necessitati ali-
mentis potissimum praebendis mediocriter provisum est a pri-
vatis: sed nihil msignius, nihil nobis exoptatius contingere quum
maxime potuit, quam quod Princeps regni heres et reliqui. do-
mus Augustae Principes serenissimi et illorum coniuges serenis-
simae tantas nuperrime contulerunt symbolas, soli ut ceterorum
omnium aequarent beneficia. Nee donum ob solam amphtudinem
fuit gratissimum: etiam comitas donantium et fiducia, qua 1d Se-
natui administrandum ceommuüserunt, ultro patroecimantur huie ar-
tium sedi. Nos quidem, collegae et commilitones, non possumus
gratiam referre Friderico Guilelmo et stirpi regiae, aec ne agere
quidem grates tantis dignas muneribus; sed possumus operam
dare, ut nostra consilia, instituta, studia, vita ne displiceant
Patri patriae: id quod nos acturos sedulo vestro nomine pro
vobis spondeo universis: Deus vero Optimus Maximus summis
bonis ae prosperitatibus Regem remuneretur dilectissimum, sal
vumque et incolumem praestet cum filio regni herede generoso

el

universa domo florentissima!

 

    
 
 
 
 
  
  
    
  
  
  
      
   
 
   
  
 
   
  
 
  
  
  

M

Y Xx

*

t

E B I
] ym ' 2

*

Tu

^ e
"d
  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 

XXIII.
Oratio natalieüis Friderici Guilelmi III, celebrandis
d. mr. m. Aug. a. MDCCOXXXVY. habita.

Apud gentes plerasque sieut apud nos, auditores, genitalem
cuiusque diem parentes, propinqui, et quieunque parentibus ac
recens nato bene volunt, felicem faustumque existimant, atque
eum quotannis summa celebrant hilaritate ac. festivitate sollemni.
Bona spes laeto accipit augurio novam prolem; Deo grates agi-
mus, preces fundimus et vota facimus pro tenero infante, quem
ad aram apportamus lustrandum; gratulamur ortum novo sideri,

immortali animae, quae veluti scintilla divino emicuerit igni et

? [e]

in mortale hoc penetraverit corpusculum: denique quamvis de
salute illus sollieiti, Deo favente ilum exspectamus ad robu-
stiorem perventurum aetatem, probitate, honestate, virtute prae-
staturum, suisque aliquando fore solatio. Paucae fuerunt eae-
que ineultiores nationes, quibus aliter visum est: id quod de
lrausis memoriae prodidit Herodotus. Nam apud hos, severio-
rem nescio an molliorem et effeminatiorem, sed haud dubie
tristiorem secutos morem, recens natum circumsidebant propin-
qui lamentantes et plangentes eius fortunam; at fato functum
laetantes iocantesque condebant sepulcro et beatum  praedica-
bant, qui tot et tanta evasisset mala. Neque hi prorsus sine
ratione. Arduum quippe et salebrosum et praeceps vitae iter
ineredimur; asperrimis lactamur fluctibus et procellis: denique
nemo ante mortem beatus. Quotus quisque est, qui ex his, quibus
undique cireumvenimur, calamitatibus emergat integer et illae-
sus? Plurimi quidem excidunt ausis votisque; sunt qui nec suo
neque ceterorum hominum nati videantur commodo: nec pauci
contaminantur sceleribus et flagitus, et vitiorum potius quam
virtutum inelarescunt magnitudine: quorum quis non putet mor-
tem quam vitam esse magis exoptandam? Atque haec quum in
ommes cuiuslibet ordinis homines cadant, etiam qui humili sint
loco nati, tum iis, qui ad regnum nascuntur, imprimis accom-
modata sunt, quod hi non sibi et patri matrique familias na-

secuntur solis, sed rei publicae et civibus universis, neque ad

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 

  
 

  

295

privatam suam fortunam regendam, sed ad magnas impern res
gerendas ipsis sunt natalibus vocati. Itaque non modo a geni
toribus et cognatis, sed a populo universo salutationibus gratu-
labundis et animorum exsultatione immensa accipiuntur: sen-
tit enim et intelligit populus, quantum in perpetua legitimo-
rum prmcipum successione tranquilhtatis et publieae securitatis
collocatum pignus sit; intelligit imperii fortunam ex herede re-
eni pendere, et prout geniturae sortes ceciderint, felicitatem rei
publicae aut damna funestissima portendi. Verum obscura sunl
omina: non manifestis liquet signis, utrum (Gratiae, comitas,
lenitas, an atrocitas et luriae adstiterint nascenti: eventus pro
bat quemque. Sane hie eventus non penes nos est solos; po-
tentioribus providentiae et fati divinitus constituti legibus parent
res humanae: attamen hominibus, et in re publica quidem ma-
xime regibus, in iis vero, quae ad mentis animique cultum et
profectus pertinent, tum regibus nsdem tum ceteris, quos regnare

In suo genere dixeris, ut vivis et sua liberaque voluntate agen-

ex
tibus instrumentis utitur divini numinis consilium; cul consilio
quod instrumentum reluctatur, id priusquam perfectum opus sit,
abucitur ut inutile, irritumque fit quod ab eo effectum erat. Feli-
cem dico, cui successerit ea communis operae pars, quam a
summo rerum universarum opifice mandatam acceperit, hoe est
eum, qui sua consilia ita norit dirigere, ut conspirent cum abs-
condito supremi numinis consilio. Hune probavit eventus; ab
humus natal 'rausorum iste luctus taeter et inhumanus afuit
merito. Felicem praedico Regem, cui post longam dominationem,
post varias vicissitudines, quibus obnoxium genus humanum est,
constanter toleratas, quotiens redeunt sanctissima haec natali-
cla, acclamare identidem licet: Deus tuas secundat curas, Deus,
qui te destinavit, ut, quae bona huie populo, quas conferre
prosperitates vult, earum tu esses dispensator; tu, qui provi-
dentiae consilis, quantum humano aestimamus iudicio, aptare
tua, neque obniti cursui rerum divinitus instituto videris, et
prompta certaque manu tractare quod tibi commissum est! "Tu
quotannis auges felicitatem imperii; tu intellivis, non ira, sed
amore summi numinis humanas gubernari res et per infinita ae-
vorum stadia perfici: tu ad ilhus te exemplum, quoad patitur
natura mortahnum, comparans et componens, libertatem servitio,
obquium ratione temperatum necessitati, lenitatem  seseveritati
trueulentae anteponis. Te regem veneramur, te diligimus patrem!
15

  
  
   
   
  
 
 
    
  
    
 
  
    
  
  
  
  
 
   
  
  
    
  
 
 
 
    

- -
EX

4
T 4

  
  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 

996

Dixi reges et qui in quoque genere cultus humani eximia
praecellant sapientia, regiaque quasi potestate imperent leges-

S
que . scribant multitudini minus ingeniosae, minus perspleaci,
esse instrumenta, quibus providentia utatur ad sua consilia ex-
sequenda. At quaenam haec sunt consilia? Quis quaeso, etiamsi
longe videatur sapientissimus, definire audeat, quae sint ratio-
nes et viae providentiae, unde haec proficiscatur et quo inten-
dat, quos generi humano proposuerit fines, atque, ut cognoveris
finem, quibus momentis impellat mortales, ut perveniant aliquan-
do ad metam?  Vatis quidem fuerit haec. cognoscere et disserere:
attamen si, qui rerum praeteritarum peritus sit, iure censetur
vates retro conversus esse, hie ex 1s vestigiis, quae impressa
prioribus aetatibus sunt, divinaverit aliquantillum. de rerum hu-
manarum finibus; et quanquam ego mihi hoc, quod ille divina:
verit, vix longo ex intervallo ae per nebulam videor conspice-
re, atque ita fit, ut quod ipsum exiguum et obscurum sit, id
mihi obtusior acies repraesentet etiam minutius et hebetius, ta-
men iuvat vel incondita voce, quantum fieri per temporis angu-
stiam potest, adumbrare quale id mihi obversetur ante oculos.
Etenim si adspectabilis haec rerum natura, quae tamen pluri-
mis videtur mentis expers esse, non fortuito movetur impetu,
nec caeca aliqua volutatione cireumaguntur sidera, sed massae,
intervalla, spatia, tempora legitimo sunt ordine librata et de
scripta: mentem, quae sola potuit rudem materiam in mundi
formam componere et adornare, sola moli universae legem con-
dere, putabimusne quum primum generi humano insita est, sine
lege agitari, vagarl, ferri temere quocunque casus det praeci-
pitem? an dicemus etiam humanis rebus praescriptas quidem esse
suas vicissitudines, sed quemadmodum caelum ac stellae in or-
bem motae perpetuo, exacto quoque cursu redeunt ad eundem
unde profectae sunt locum, ita humanas quoque res, caelestem
imitantes ordinem, quasi turbinibus quibusdam in gyrum duei, et
confecto quoque circulo, post tot aeva, tot et tantos mortalium
labores, non promovisse pedem, sed esse ad initium cursus re-
lectas, ac pertusa genus humanum dolia Danaidum exercere,
perpetuo ingerens aquam, quae perpetuo effluat? Profecto per-
vulgatum est, quae olim fuerunt, reverti identidem, nec quid-
quam sub sole aecidere novi: at aeque verum est nunquam re-
dire eadem, nee bis idem ineedi flumen; immo dum in humanis

rebus priora saecula quodammodo videntur repeti, tamen haee,

   
     
 
   
    
  
   
  
  
  
   
  

  
 

  

quae putes esse eadem, indolem mutarunt magnopere: qua mu
tatione lento quamvis motu progreditur et proficit genus huma-
num, sua sponte nitens in perfectionem. Ea est enim mentis
indoles, ut, quum corpus, quod cum beluis commune habemus,
regeneret tantum corpora nihilo praestantiora lis, ex quibus ge-
nita sunt, ratio menti insita successione aetatum crescat, quod
posterior quisque a priore edoctus auget opes animi, prius co-
enita et inventa purgat, emendat, amplificat; corpus vero quum
serviat, mens libera sit sibique ipsa imperet, dum crescunt vi-
res mentis, crescit libertas, quam nemo me putabit cum licentia
confundere: licentia enim specie tantum libertatis utitur, ut atro-
eissimam exerceat tyrannidem: iam aucta libertate sensim et
pedetentim minus constringemur necessitatis vinculis, quod nobis
moderamur ipsi, ae leniori in dies imperio regnabunt amor et
clementia pro severitate et ultione. Haec est illa lex, quam
rebus humanis praescriptam a providentia promulgat, nisi fallor,
historia. Quod ubi audeo proponere, quamvis haud infitier, sic-
ut naturae malo terrae motibus quatiuntur urbes et hiatu soli
hauriuntur, fluctibusque  vastantur fecundissimae regiones, et
magnae stirpes absumuntur pestilentia; ita etiam animorum mor-
bis invadi universas et gentes et aetates, multaque secus eve-
nire atque illi, quam dixi, legi numinisque sapientiae et bonitati
convenire arbitreris; remoras obiiei mentis humanae cursui; in-
eruere aliquando barbariem; alias civitates augescere, alias im-
minui; torpore consopiri, ignavia senescere populos omni prius
genere humanitatis ornatissimos, neque universum genus huma-
num simul pari gaudere flore, sed in vicem mutari sedes per-
fectioris. eultus et eruditionis: tamen his rebus non conturbor
magis, quam de providentia dubitabit quisquam paullo intelli-
centior, si optimorum hominum haud paucos morbis et inopia
pressos, inclusos carcere et tormentis cruciatos et ignominia
affectos viderit, quum interea alii, ut viri cuiusdam eloquentis-
simi verbis utar, omnibus flagitüs cooperti in summis deliciis
vivant et in omnibus negotiis suis secundissima fortuna utantur;
sed ex ipsis impedimentis incrementa capere genus humanum
censeo, quod certamine nutriuntur vires et intenduntur nervi:
et qui rationi iamiam victricl obnituntur, eos videmus plerumque
quasi flumime raptos superari, quos ego ut instrumenta 1am inu-
tiia abuei dixi paullo ante, praeteriti aevi reliquias, non sub
sidia praesenti: denique eruditior cultus, utut mutat sedem
153

 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
     

  
 
  
 
 

   
   
    
     
    
  
     
   
  

€

B2

28

paullatim tamen latius latiusque propagatur, et radices agit al
tius, et confirmatur certius. Nunc liceat quod dixi paucis illu
strare exemplis. lIncunabula humanitatis constat esse in Oriente
quaerenda. bi antiquitus, quae cuique tractanda essent, non
sua cuiusque voluntas, non indoles et ingenium decreverunt, sed
deseriptis per stirpes negotiis, origo cuiusque de universa eius
vita iecib aleam: quod nunc in hoe civitatium cultu ad solos
restrictum principes est. Naturae igitur necessitati: parebat hu
mana mens; haec necessitas maximam partem hominum durissi
mo subiecerat servitio; nec fugae erat locus relictus, nec quis-
quam appetebat meliora: adeo placebat 1psa servitus. Matri
monia incerta, tantum non brutorum instar: ancillae potius quam
matres familias: civitates prope nullae, sed dominatus ut pluri-
mum iniquissimus. Artes haud neglectae; sed imconditae formae,
quae nativo quodam impetu natae et effictae erant, sunt in per-
petuum consecratae et permanserunt immotae, quod mens non
dum adulta acquiescere traditis maluit, necdum par fuit novis
inventis moliendis et perfectioribus tentandis operibus: quemad-
modum sacerdotes apud Aegyptios quae Ipsis probae videbantui
ficvurae et cantilenae, eas sanxerunt diligentissime, et caverunt,
ne quis sculptor aut pictor aut alis ullus faber praeter illas
quidquam alud fingeret aut inveniret; unde factum est, ut quae
pluribus annorum milibus ante essent delineata vel seulpta, non
differrent a recentissimis, neque essent aul pulchriora aut defor
miora, sed eadem prorsus arte confecta. Litterae vero et di-
sciplinae religionum fere continebantur finibus, non multum
distantes a mythologia. At reclusit tamen quasi divinando
sublimiorem iam rerum intellectum Indorum poesis et sapientia;
et ludaeorum natio, quamquam ne ipsa quidem superstitioso
exsoluta metu, sanctiorem occupavit de summo numine senten-
tam. lam Graeci liberiore ingeniorum motu fregerunt ista vin-
cula, quibus Oriens constringebatur, et elapsi e custodia sunt;
effulsit in re publica hnbertas, s non iustissimo temperata modo,
at certe maximarum rerum, facinorum pulcherrimorum geniirix
et dux; res privatae, etiam coniugia, quae Ceeropem imstituisse

LT

ferunt, ad rectioris rationis legem adornata; artes et litterae
pinnato, ut ait ille, gradu incedunt; pulchri forma immortalis et
aeterna, mentis aeternae simulacrum adspectabile, perfectissimis
et quasi vivis et gradientibus exprimitur imaginibus: philosophia

incipit naturae et animi advta coeitatione alta penetrare. Manent
l |

   
    
  
   
  
    
  
 
 
 
 
 
  

  
 

  

999€)

tamen priscae inhumanitatis et inclementiae vestigia: alii liberi
sunt, alii servi; necdum muliebri sexui suus honos; needum im-
mensa superstitione liberata plebes, etsi sapientes vident verum.
Et alus insuper vitus infecta Graecia fuit; haec potius ilh at-
tulerunt exitium quam Macedones et Romani. Non dicam de
Persarum regno ab Alexandro Magno prostrato: quamquam etiam
per hune propagatum esse lumen mentis docet vel Aegyptium
renum et Alexandrimae eruditionis robur ae vis, quae maior
fuit et utilior quam visum plerisque est. Mox Roma leges im-
posuit orbi terrarum; quae ut eruditione inferior fuit quam Grae-
cla, ita non modo instituta vitae et res publicas ae domesticas
melius adornavit, sed ipsa, quam Graecis acceptam referebat
humanitatis partem, eam per barbaros olim populos late sparsit,
ferasque pacavit gentes, quibus inter arma dedit simul iura, et
solum paravit novae sementi. Hane maximam sementem, ut ex
minimis seminibus nascuntur ingentia, Christianae primordia re-
ligionis fecerunt. Nam quemadmodum Aeschylus priscis diis,
severae isti et acri noctis aeternae suboli, suecessisse mitiores
et intellisentiores et hominibus magis propitios deos statuit,
primus ille, ut mihi videtur, mentis humanae profectus sensim
increbrescere alto animo auguratus: ita Christiana religio, pristi-
nis abolitis caerimoniis, mansuefecit orbem, nec solum Deo re-
concilavit mortale genus, sed etiam hominem homini, populum
populo, atque universos in gratiam et libertatem reconciliare
studuit atque id efficere, ut, quod idem poeta egrecolus eximie
pronuntiavit, iustus sine necessitate sis atque inde non expers
beatae vitae, nunquam vero dispereas funditus. Struxerat quidem
dudum providens numen initia meliori illi divinarum. et huma-
narum rerum intellectui; nec vereor affirmare, pridem fuisse
haud paucos, qui de iis dienissime iudicarent et dissererent:
iam Plato quasi promulgavit purioris rationis imperium, et 5So-
crates ace Stoici, etsi boni civis quoque officia praestanda esse
non negarunt, humanitatem extulerunt supra civitatem: quam
sententiam qui profitentur, tantum abest ut civitati afferant
damnum, ut civiles res etiam emendaturi ad humanitatis leges
sint; immo fuerunt, qui sensu vere Christiano ipsam humanita-
tem sola divinitatis similitudine. aestimarent: sed obnitebantur
tamen et sacerdotes et qui rem publicam gerebant, donec Chri-
stiana vinceret causa. Nolim tamen nimium irascamur excelsi

ingenii viris, qui in prioris eruditionis praestantia defixi eiusque

  
     
   
     
     
  
    
     
 
  
  
      
   
 
  
   
    
   
 
   
   
  
   
      
  
   
  
    
    
    
330

splendore praestricti, luctu haud ignobili prosequebantur veteris
disciplinae ruiam: quippe hi quoque sibi videbantur Deo re-
pleti, necdum intelligebant ea bona, quae allatura esset nova
quam vocabant superstitio; et excusat illos maior Christianorum
fanaticorum furor, qui in dissentientes tanta saevierunt atroci-
tate, quanta furibundas fortasse Bellonae apud Comamnos mini-
stras deceret, non eos, qui essent caritatis praeceptis a divino
instituti praeceptore. Enimvero postquam tantam generi humano
lucem. et emendationem attulit Christiana religio, et tot barba-
ras nationes miti subegit iugo, quae ex sedibus pristinis exci-
tatae cultissimas Europae terras incursaverant et in dicionem
redegerant; mox illa ipsa, non minus quam olim Graecorum et
ltomanorum res quasi senio fessae tabuerunt, variis est modis
corrupta. Quae enim quum magna certe ex parte corpora, tum
potissimum animos liberaverat, eosdem in novum duxit servi-
tium, a quo sese ne philosophia quidem, quae tamen sua indole
liberrima est, vindicare satis potuit: pontificia potestas etiam
regna et principes imperio non aequissimo subiicere molita:
cleriei mmperiti, bonarum litterarum expertes ut plurimum, mol-
litie et luxuria dissoluti, libidine, avaritia, perfidia, malis arti-
bus quibuslibe& magis quam olim gentilium deorum sacerdotes
contaminati. Haec et alia mala haud sine providentia opinor
medicatae sunt magnae res, quas inde e saeculo quinto decimo
potissimum et paullo post mens gessit humana, non armorum
usa sed ingenii viribus: quamquam posthae capta etiam arma
sunt, quod ingenio vim inferre studuit potentia. Primum enim
praestantissimorum hominum contentionibus acerrimis instauratae
sunt litterae: quidquid ex antiquitate supererat, protraectum ex
tenebris est et summo studio in id conversum, ut discuteretur
caligo, qua offusi essent animi, ut integrum de rebus divinis et
humanis eonfirmaretur iudicium, abiicerentur praeceptae opinio
nes, quibus animi impeditur libertas, atque elegantior restitue-
retur ingeniorum eultus: et alacri huic motui ingens momentum
attulit recens inventa typographia, quae non solum tam celeriter
atque in spatia adeo immensa disseminat quidquid ei mandatum
est, ut haee demum Daedalea fabrica videatur verba reddidisse
vere aligera et volueria, sed simul etiam his volantibus dictis
aeream praestat firmitatem et perennitatem, et efficit, ut jam
nulhus facile vi opprimi intelligentia communis queat. Accessit

artium, pieturae potissimum, novus flos, quae et ipsae, si poesis

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

      
   
   
     
   
   
       
     
   
   
   
   
   
   
       
   
   
   
   
 

   
 
  
  
    
   
   
     
   
   
  
 
   
   
   
   
    
  
     
     
 

pauca genera et certam quandam architecturae conformationem
haud contemnendam exceperis, iacuerant post Graecam Roma
namque antiquitatem abolitam. lam quid magis desiderabatur
quam rerum sacrarum rectior et sanctior constitutio et ecclesiae
mstauratio salutaris, ab uno quidem et altero etiam prius ten-
tata, sed igni repressa per barbaram sacerdotalhum tyrannorum
saevitiam? . Eam igitur sacrorum emendationem audaci incepto
suscepit Lutherus et perfecit: quae maturius procul dubio lae-
tiores tulisset fructus, nisi bella atrocissima intercepissent pro-
ventum. At pacato aliquatenus orbe, im pluribus Europae terris

continuo successu creverunt Litterae et disciphmae: potissimi

—

popuh linguas suas et maxime poesim ita excoluerunt, ut pos-
sent aemularl antiquitatem; historiae, naturae, mathematum stu-
dia assiduis doctorum innumerabilhum laboribus longissime pro-
vecta sunt; philosophia vero per multos deinceps gradus, quos
enumerare pro hae virorum litteratissimorum et adolescentium

studiosorum contione supervacaneum videtur, quum praesertim

 

aliquot ex 1s, qui in philosophia eminuerunt, im ipso DBorussico
regno, partim in hae ipsa urbe et inter nos ipsos vixerit, ad
altissimam et latissimam ascendit cognitionem. Non ego is sum,
qui ad huius saeculi stupeam magnitudinem, et putem hanc no-
stram eruditionem esse perfectam et ommnibus absolutam nume-
ris; sed iniquus sit et in maiores haud minus, quorum benefa
etis fruimur, quam in praesentes ingratus, qui neget multum
profecisse genus humanum, atque in dies meliorem et liberaliorem
et mansuetiorem gliscere cultum, qui, postquam novus insuper
orbis ante annos amplius trecentos quasi ex Oceano emersit, iam
universum hune terrestrem globum ambit et occupat, quum flo-
rentissimis Graeciae temporibus exieuo maris mediterranel cir-
cuitu terminatus sit. lamiam incipiunt etiam barbari gustare et
adamare eruditioris Europae artes, et qui populi inertia et tor-
pore diuturno languerant, resurgere et recipere vires.

His igitur communibus generis humani utilitatibus augendis
inservire debent et principes et populi, et anniti quisque pro
virli parte, ut ei, in quo collocatus est, loco satisfaciat. Non
revertitur vir quisquam in cunas, non fascns sese vinciendum
praebet; nec magis universi in Orientis vel Graecae antiquita-
lis, vel mediorum quae vocant saeculorum condicionem relabe-
mur: attamen quum non euncti populi, ut supra signifieavimus,

simul pari moveantur gradu, neque aequa contentione promoveant

  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
    
   
   
 
 
 
   
 
 

999

UI

res humanas, ali per socordiam et stuporem diutius retinent
statum deteriorem; ali alienum certe impetum mature sequun-
tur et patiuntur sese trahi; ali prae ceteris duces sunt ad me-
liora capessenda, maxime ubi excellentis alicuius viri ingenio
incitati et impulsi fuerint; divisaeque aliquando etiam inter hos
provinciae sunt, alio populo litteris vel artibus egregie tractan-
dis, alio publicis alüsve vitae institutis rectius ordinandis
optime merente. Qui vero populi ad meliora duces quaque
aetate sunt, et qui non nimis sero subsequuntur, ii quamvis
exigui soli fere in censum humanitatis veniunt; reliqui quasi
proletarii nullo prope nisi capitum putantur numero. [ta par-
vae illae Athenae, a Pericle potissimum in summo ocollocatae
fastigio, ocellus orbis et deliciae eruditissimi cuiusque fuerunt;
regnum Persarum, per immensos Asiae tractus patens latissime,
multo inferiore loco habent iusti rerum aestimatores, qui ex men-
tis virtute, non ex mancipiorum multitudine comparant nationes:
Seythas vero et armatas et Hunnos, quantumvis aliquando
fortes et potentes, inter ultimos referas mortalium. Sed inter
recentioris aevi civitates cultiores quantum ad mentis et rationis
progressus contulerit et conferat hoc quod nune Borussiae no-
mine vocatur regnum, paucissimis dico verbis. Principum nmo-
strorum stirps cum gentibus, quae ipsi tum parebant, inter pri-
mos accessit rerum sacrarum emendationi; hodieque confessionis
evangelicae dux et quodammodo defensor Fridericus Guilelmus
habetur, idem partium olim dissidentium conciliator sapientissi-
mus, caritate mutua omnes bonos debere coniunctos esse existi-
mans, non ob placita quaedam vix et ne vix quidem intellecta
odiis dissociari; tolerare eos, qui de rebus divinis ahud per-
suasum haberent, exemplo et lege docuit Fridericus Magnus, et
coneessit sentire quae velis, et dicere quae sentias. —Abolita
sunt barbara et atroeia instituta, ipsis olim legibus sancita. Lit-
teras et artes eximie foverunt Dorussici reges, sed nemo prae-
clarius quam Friderieus Guilelmus. Quo merito ut universae
consuluit Germaniae, ita eidem et Europae universae facem
praefert ad commerciorum societatem latius quotannis propagan-
dam: quam et ipsam licebit in generis humani profectu nume-
rare. Tam si nemo paullo prudentior non intelligit, multa etiam-
nune deesse ad humanitatis perfectionem, et in rebus haud
paueis eum qui nunc est statum adeo vinci a prioribus saeculis,

et societatem hominum quamlibet, quum primum consistere coe-

   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
 

 

    

perit, ferri retrorsum, animisque ut corporibus ad sanitatem
tuendam opus esse motu frequente, ne stagnent sueci et corrum
pantur, neu subeat, ut ait Tacitus, etiam ipsius inertiae dulcedo,
eb invisa primo desidia postea ametur; si praeterea conceden-
dum est, universas generis humani res una regi mente et ratione,
ac proinde ex sola fere divinarum et humanarum rerum cogni
tione et scientia instituta tam publiea quam privata paullo
meliora proficisci et pendere et proficere: id quod movisse vide-
tur Ciceronem, virum plurimis eorum, qui eum contemnunt,
longe sapientiorem, ut philosophiam diceret peperisse urbes,
dissipatos homines in societatem vitae convocasse atque eos
inter se primo domicihlis, deinde coniugis, tum litterarum ae
vocum communione iunxisse, fuisse inventricem leeum, maei
strum morum et disciphnnae: illa igitur quae dixi si vera sunt,
quieunque scientiae operam dant, eorum otio honestissimo hoe
iunctum est praeclarum negotium, ut praestent ea, quibus
augeatur publica et privata salus. Quod primum fit conservanda
optimarum rerum memoria, quas prior tulerit aetas: quam me-
moriam qui aboleat vel negligat, quod tollit eam cognitionem,

cui nostra vitam debet, videtur mihi quasi parricida esse: dein

solum illud, .quod nobis heredibus re Iquerunt parentes, novo

 

labore est colendum et exercendum, ne fiat sterile, et ex eo
nova generanda sunt. Harum rerum altera historicae in quoque
cenere eruditionis est, altera meditationis rationalis. Utraque
vero nobis universitatum macistris iía commissa est, ut nostrae
selentiam aetatis viri tradamus adolescentibus futurae aetatis
doctoribus: nos 1iaeimus semina; íructus maturos vix videmus.
Sed si recte animati sumus, sic informabimus discipulos, ut
progrediantur ultra quam profecimus ipsi: atque ut veteri utar
verbo, quando fessi annis, quemadmodum apud Graecos in gym-
nasiorum ludis, taedas ardentes integro trademus cursori, quid
mirum si ile novum ineressus currieulum velocius decurret
quam nos defatigati? Spartani pueros suos iusserunt in pu-
blea sollemnitate polliceri carmine, fore sese aliquando multo
fortiores iis, qui tum excellerent fortitudime: ita superari nos a
suecedentibus quidni patiamur haud inviti? Hac via mens el
ratio emergit vietrix, erescit virtus, formatur eenus humanum
ad finem sibi divinitus designatum. Haec via probatur Fride-
rieo Guilelmo, ( uü si noluisset hae incedi, non tantopere adiu-

visset htteras et artes: hae enim non ad alium quam hunc de-

    
 
    
  
    
  
  
    
      
     
   
    
   
  
    
    
    
   
  
   
  
   
  
   
    
       
      

 
  

234

 
  
   
    
  
   
   
  
  
  
 
 

ducunt tramitem: non condidisset nostram hanc optimorum stu-

diorum palaestram. ltaque quod mihi hodie initium dicendi fuit, |
idem finis esto. Oborta mihi totiens in his sollemnibus disse-
renti tanta lux regiae sapientiae, liberalhtatis, humanitatis, man-

suetudinis, ut, quum his virtutibus consummari arbitrer eum

virum, qui sese aptissimum providentiae consilis exsequendis in-
strumentum praebeat, Fridericum Guilelmum existimem tantum,
quod ipsi mandatum est, munus ita explere, ut incrementis non
modo rei publicae sed rerum humanarum serviat successu se-
cundissimo. Quapropter illum veneramur regem, diligimus pa-

trem. Dixi.

Oratio natahlicdiss Friderici Guilelmi Hl. celebrandis
d. ui. m. Aug. a. MDCCOXXXVI. habita,

Duae res sunt, auditores, unde qui vel civitatem vel prin-

   

cipem vel privatum praedicare constituerit, possit laudum mate

 
 

riam quaerere, fortuna et virtus. Et fortuna quidem, quamquam

   

non est in nostra potestate, tamen et ipsa suos habet. admira-

    
 

tores: partim lure et recte, quod , quemadmodum docet prover-

 
 

bialis sapientia, aliquid ad formandam suam quisque fortunam

   

conferb, ae summa prosperitas contingit benefieio naturae et

    
 

numinis, euius favorem in laudis numero ponere nemo dubitat;

 
 

partim imprudentiore aestimatione, quam ferme sequitur vul

    
 

gus, stupens ad splendorem natalium, opes, potentiam. Verum

 
 

quis ignorat fragilitatem fortunae? quis non vidit, qui modo erat

   

felieissimus visus, subita afflictum ruina et mersum fluctibus

  
     

calamitatis? Itaque virtus sola est, quae sapientibus arbitris

   

sit praeconio digna. Ego nune de principe dicturus non iactabo

    
 

felieitatis titulum, quo Roma non dedignata est Augustos suos

 
 

per ineptam magis assentationem quam ex rei veritate ornare:

     

in virtute consistam. Magnum sane hoc argumentum est, et

       

quod magnum oratorem postulet: nam de felicitate. declamare

     

licet, de virtute non item: at vos, quae vestra est indulgentia,

    
 

meam orationem non ex eo iudicabitis, quod effecerim, sed ex

  
 

  

2535

eo, quod voluerim. Quodsi, quibus rebus prineipis virtus absol
vatur et consummetur, quaeritis, quamvis videatur difficilis re-
sponsio, unam habeo et paratissimam et simplieissimam. — Prin-
cipem affirmo, quod et privati domini in familia sua munia
explere universa debet, et publice non uno et altero singulari
negotio occupatus tenetur, sed rerum summae praeest, ommes-
que partes rei publicae complectitur, non posse perfectum ha-
beri, nisi omnibus, quibus potiri humana natura queat, instructus
sit virtutibus. Cui rei quum nemo unus mortalium sufficere
videatur, consummatam principis virtutem mente quidem dixeris
coneipl posse, non perfici re; igitur et miseram esse principis
sortem, quippe qui, licet optimus sit, tamen nequeat summum
consequi, et duram hominibus impositam necessitatem parendi
ls, qui ne acerrima quidem contentione ad principalem virtu-
tem universam pervenire queant, sed particulis quibusdam vel
frustulis virtutis debeant contenti esse. Et profecto ea est ge-
neris humani imbecillitas, ut id nisi divina ope nihil possit ab
soluti efficere: tamen nego omnibus virtutibus. humanis neminem
esse consequendis parem; proinde ne principem quidem concedo
non posse muneribus suis universis aliqua ex parte sufficere.
Nam sl ita comparatae essent virtutes, ut separatis quasi do-
mieiliis habitarent neque n una sede morarentur coneordes, et
quo altera intrasset, inde sese proriperet ac subduceret altera,
vel resisteret extra fores limenque; iure dubitares, num quis-
quam posset vel privatis vel publicis offieüis suis omnibus satis
facere: sed aliter statuere video summos philosophos, quos sequi
longe tutissimum est in ea re, quae non possit nisi à philoso
phis recte diudiceari. Non enim, sieut os, nares, oculi, aures
sunt distinetae et diversae faciei partes, ita singulae virtutes
virtutis universae sunt particulae inter se divisae et distractae,
neque ut, qui oeulis privatus sit, retinet tamen aures et reli
quas faciei partes, ita qui sapientia vel fortitudime careat, nihilo
minus potest reliquis esse virtutibus ornatus: sed una est virtus,
quae singulas complectatur quasvis, et singulae quaeque conti
nent iam reliquas quam universam; nulla est, quae excludat

ullam, nulla est ulli contraria. Ut de cardinalibus, quas vocant,

 

virtutibus potissimum disputem, iustitia in se habel sapientiam,
temperantiam, fortitudimem; et fortitudo, veram dico, non quae
vuleo pro fortitudine censetur, audaciam caeco latam impetu,

fortitudo inquam nulli competit, nisi qui et iustus et sapiens et

    
   
    
 
 
      
 
 
  
   
    
    
    
   
  
 
 
      
   
   
  
  
   
     
   
236

temperans sit; et similiter reliquae deimceps. Ut addam sancti
tatem, num potest quisquam sanctus videri, qui non item sit
intelligens, lustus et aequus, temperatis moderatisque moribus
in vitae partibus quibuslibet, postremo ubi res postulaverit etiam
forti animo? Igitur quoquo quisque loco constitutus est, uni-
versae debet virtutis particeps esse, ut recte suo fungatur mu-
nere: ac tantum abest, illius ut nequeat compos fieri, ut quis-
quis una virtute prorsus potitus sit, teneat universam: quo
minus decet sollicite quaeri, num quis regiam virtutem adipisci
possit universam. Haec quomodo im hege nostro clementissimo
msit, e£ omnes, qui ad illius venerationem hue convenistis, probe
scitis, et. ego saepe vel in transitu adumbravi vel dedita opera
explieui: hodie in una singulari virtute spectanda me continebo.
Nam etsi omnes virtutes summa cohabitant concordia, tameu
aliae res, alia tempora, ahi eventus postulant, ut alia virtus
promatur potissimum. Fridericus Guilelmus quidem in eam in-
cidit aetatem, quae aliam virtutem post aliam iusserit ostendi:
constantiam animi et fortitudinem in magna calamitate et sua
eb civitatis atque in bellis atrocissimis gerendis, sapientiam et
iustitiam in restituenda et ordinanda re publica, quam vidimus
coneussam et prostratam, temperantiam in componendis et mi-
tigandis animis, qui diversis stimulis erant commoti vel exa-
sperati. Est vero Fridericus Guilelmus temperantissimus, est
ad eoneilationem civium, gentium, populorum natus: qua nunc
quum maxime opus est. Quippe sive in 1pso civitatis sinu sive
extra ilam paullo maiores exorti motus fuermt, antequam sil
ad arma perventum, nulla arte magis proficietur quam modera-
tione eum constantia, quae principes viros omnibus aequos par-
tibus praestant neque illos patiuntur abripi eupiditatibus: ita fit,
ut velut dii ex alto et sereno securi despiclant in turbam tumul-
tuantem et transitura ut plurimum ac vana mobils multitudi-
nis studia. Hoe temperamento caventur, quantum fieri potest,
et seditiones et bella, quae provocat et alit cupiditas ae su-
perbia.

Quid vero? Nonne imperium ipsum sua natura modi vide-
tur impatiens esse? nonne difficile est non superbos esse eos,
qui inde a natalibus in summo sunt fastigio collocati? quibus
nemo fere obloqui, quos nemo corrigere audet? qui in sua
manu posita omnia, ad suum nutum geri omnia vident, divini-

tus destinati, ut deorum locum in terris obtineant? Sane bona

     
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 

 
   
     
   
   
   
   
   
   
   
     
       
     
   
     
   
   
     
 
  

    
 

  

; DT
221

opus est indole, ne principes meurrant in id vitium, ad quod
eos ipse loeus, quo positi sunt, facile dat praecipites; sed prin-
ceps temperans nunquam obliviscitur, communem sibi cum hu
millimo quoque imbecillitatem humanam esse, et principem esse
quidem lesem vivam et animantem, sed quod principis voluntas
pro lege est, ipsius voluntatem constituendam esse ad normam
rationis, quae sola regere cuncta debet, non ad arbitrium et
libidinem, et quamvis divinitus summae rerum praepositus sit,
hominem se hominibus imperare; denique quo minus quisquam
sanus sese cum eo comparare audeat, et quo maiori intervallo
prineipis dignitas et maiestas dissita ab reliquis mortalibus om
nibus sit, eo moderatius posse eum iis agi, qul ex 1pso pendeant
toti. Verum haec aliquis dieat obsoleta et vulgaria esse; desi
derari reconditiora. Ego vero quamquam non defugienda vul-
caria, modo ut vera sint, censeo, eaque mihi esse tutiora ar
bitror, quod qui de principatu velit reconditiora promere, debet
in rebus gerendis multum versatus esse, a quibus nemo quam
ego alienior est, quippe qui in umbra scholae dehlitescam haud in-
vitus: tamen experiar paucis ea disserere, in quibus principis
temperantia si non solis, certe magna ex parte ac praecipue
videatur elucere. Quod argumentum in tres disponam locos,
quorum duo pertinent ad domestica, tertius ad externa. Pri
mum dico, ne princeps ullam in re publiea vitae sectam nimio
studio extollat supra reliquas, atque has posthabeat: quod siqua
pars nimium alitur, reliquae vero. marcent, manifesto illa his fit
praegravis, aegrotatque civitas sublata singulorum artuum con-
gruentia, concentu, iusta proportione, sicuti corpus non gaudel
integra valetudine, ubi unum aliquod viseus turget nimium aliis-
que detrahit suceos. Secundus loeus est, ne factionum, quae
in plurimis exoriuntur civitatibus, studus et irae immisceatur
princeps; tertius, ut-exteris quoque nationibus aequus sit et pro-
cul abhorreat ab invidia et odiis, quibus alter populus alterum
solet incessere. Nam primum quamquam privato non modo han:
damus veniam, ut ad unam aliquam rem animum appellat po-
tissimum, sed hoc ipsum putamus utile ac necessarium esse,
propterea quod singuli singulis quibusdam rebus vel artibus tra-
ctandis et suapte natura aptiores sunt et exercitatione fiunt etiam
sollertiores, dum n, qui in nulla arte habitant et perseverant,
sed hue illue volitantes, veluti apes ex floribus, varus ex di-

seiplinis trahere aliquid nutrimenti et carpere fruetus solent,

  
    
   
   
   
  
  
  
  
  
  
     
 
  
   
 
   
  
 
   
    
  

»
-

X

R^

ERN

-
B
H

TL!
^

*

-

*

*

s suf el

*-

Fa
^

eq
n

   

 
     
  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  

Pg

multa quidem conantur et aliqua imbuuntur incondita eruditione,
sed nee perficiuntur ipsi nec quidquam fere perfieiunt: tamen
princeps, qui non in singulis rebus tractandis et singulari quo-
dam offieio obeundo versatur, sed tenet gubernacula, non debet
ullam artem aut negotium ita habere carum, ut reliqua opinetur
vel negligenda vel contemnenda, sed ut numen rerum moderans
universitati cunetis providet huius mundi partibus, comprehen-
dere omnia pari eura, omnia vitae genera pro ipsorum dignitate
et gravitate acri aestimare iudicio, et sese his omnibus benignum
praebere. Qua in re nemo negabit aliquando peccari. Etenim
ali principes sola militaria cordi habent, aln eiviha: aut arti-
bus quaestuosis, opifielils, commerciis favent, hberalem erudi-
tionem infructuosam esse censent nec publica dignam cura; aut
nimium negligunt ea, quae ad opes parandas omnino necessaria
sunt: quin ex his ipsis modo agricultura modo mercatura est
primeipibus praestantior visa. unt qui faveant artibus, litteras
parum eurent: et ex litteris modo vidimus mathemata et disci-
plinas naturales esse ab ilhs neglecta, modo haec illis placuisse
sola, quidquid autem ad geners humani cultum et rerum ge-
siarum memoriam pertinet, displicuisse magnopere, philosophiam-
que fuisse imprimis invisam: rursum ali saeris et caerimoniis
dediti et mancipati, profanarum rerum vel gravissimarum incu-
riosi; alii a sacris alieni aut iisdem adeo infensi. Fridericus
Guilelmus quod temperamentum, quam sapiens, quam iustum,
in his rebus omnibus tenuerit ac teneat, nemo est nostrum quin
intelligat: perfectum fere, quantum natura hominum patitur, re-
fert primeipem, nulli vitae vel negotiorum generi gravis, omnmi-
bus propitius, omnibus suum tribuens honorem. lam ad alterum
locum ut aecedam, ubi magna ex commotione animorum civitati
perieulum instat, princeps temperans est quidem in vigila et
exeubat pro salute universorum, ne quid res publica detrimenti
caplat; exitiosis nefariüsque conatibus obviam it mature, ne sero
paretur medieimma: nec tamen ullus partis servit studus consi-
lisque, sive haee ex praeceptis doctrinae alicuius civilis nata
sunt, quod nostra aetate subinde accidere videmus, sive ordi-
nis alieuius vel classis civium commodis attemperata; non popu-
larem eaptat auram, non gratiam optimatium. Facit quod sese
fecisse praedieat Solo, sapientissimus et aequissimus legislatorum

ae moderationis et continentiae exemplum praestantissimum:

é

,blebi tantum eoneessi potestatis^, inquit ille, ,quantum satis

   

     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 

   
 

  

990

Z0:

est, nec de honore ei detrahens quidquam neque addens ni-
mium; qui vero potentia erant praediti et opibus valebant, his
quoque providi, ne quid paterentur indignum: steti autem utris-
que firmum cireumdans clypeum, nec sivi alterutros vincere ini-
que. . Hae ratione fieri non potest quin princeps omnium sibi
concilet animos, etiam eorum, qui forte, quod nuper eius ac-
cesserint regno, cum novo domino nondum eo, quo ceteri subie-
cti, mutuo coaluerint caritatis vinculo. Ceterum quod neminem
scit. secum de summo loco certare, haud invitus aliquando de-
scendet de fastigio, ut civium desiderata audiat et expertorum
auscultet consilis. Is demum vere supra omnes est, qui sese
uniuscuiusque monitis salva auctoritate obtemperare posse intel-
ligat, is vere legibus solutus, qui sese legi sponte obstrinxerit,
nec putet ullam se lege observanda voluntati suae vim inferre.
Etiam siqui deliquerint, licet punienda audacia et impia faci-
nora simt, lenitatem ille et clementiam praeferet animadversioni
severissimae et in partem humaniorem inclinabit, quantum pa-
ütur morum custodia et securitas impern: quippe temperantia
mater est clementiae, superbia parit atrocitatem. Quis neget
hoe in bonis huius aevi potissimis censendum esse, quod de-
simus in delictis vindicandis gaudere saevitia, et intelligimus

D

plerique omnes, aeerbissimas, quibus maiores nostri usi sunt fre-
quentissime, poenas non convenire nis] rudibus saeculis mori-
busque et ingeniis incultis, quae sibi persuasermt immanitatem
sceleris vel aequandam vel superandam esse immanitate suppli-
cli, ut truces ferocesque homines deterrerentur crudelitate vin-
dictae? Sunt iamdudum, qui putent ne fas quidem esse capi-
tis damnare quemquam. Qua de re utut iudicabitur (ego enim
quid censeam quum nihil referat, meum iudicium non interpono),
in eo consentiunt humaniores omnes, indignum esse civitate
exeniplo suo praecipere atrocitatem idque nullo publico commodo.
Tantum enim abest, ut haec re caveantur delicta, quae dum com-
mittit, nemo fere lecum et animadversionum memor est, sed ira
et odio et vesanis ducitur cupiditatibus, vel sperat se effugere
poenam et latere vindicem posse, ut etiam provocari maleficia
animadversione saeva videantur, quod improbi et audaces homi
nes exemplo civitatis instituuntur ad crudelitatem. — Lex ipsa
monstravit haud raro et peperit scelus: ut Seneca, qui ea vixil
aetate, qua quem fructum ferre acerrimae animadversiones pos

sent, crebritas suppliciorum docere attentos poterat, de parri-

     
  
 
    
    
    
   
 
   
  
  
    
  
    
 
  
 
 
 
    
 
 

bet"

»"*
^

KL

J

"

* P E
COMI

2*4
^
»"

  
  

   
     
   
  
   
   
   
    
  
 
  

240

cidio dicens, , Summa prudentia", mquit, ,altissimi viri et rerum
naturae peritissimi maluerunt incredibile scelus et ultra auda-
ciam positum praeterire, quam dum vindicant, ostendere posse
fieri: itaque parrieidae cum lege coeperunt, et illis faeinus poena
monstravit. At ubi civitas ipsa muütioribus utitur legibus, ei
vium universorum animi imbuuntur paullatim sensu mansuetu-
dinis, quem etiam religio nostra Christiana flagitat, moresque
emolliuntur; ae ne de solis dicam legibus et mstitutis sive scri-
ptis seu inscriptis, princeps potissimum, qui ut supra diximus
lex est vivà atque animans, prout mansuetus aut ferox fuerit,
exemplo suo aut ad humanitatem formabit immperitiorum multi
tudinem, quae magis exemplis quam praeceptis regitur, aut ad
barbaram saevitiam. Quando vero communis motus aceriores ani-
mis addit stimulos et tranquillitatem turbat, plerosque videas
errore magis quam mala mente peccare: quibus si non ignoscen-
dum, certe levior infligenda eastigatio est, nec nisi deplorata
et insanabilia ingenia, ne nocere denuo possint, acerbioribus
poenis cohibenda. Quippe quo plures puniuntur, eo plures re-
surgunt hostes, ut Hydra singulis capitibus abscissis regeneravit
bina. Ae si timore opus est (est autem sine dubio in eo quem
dixi rerum statu, ne impunitas augeat audaciam), certe modicus
adhibendus est, quod nimius homines reddit contumaciores.
,lemperatus enim timor^, ut ait idem ille sapiens scriptor,
quem modo produxi, ,cohibet animos, assiduus vero et acer et
extrema admovens in audaciam iacentes excitat et omnia expe-
riri suadet. Nune, ne diutius haeream in his, ad quae me
serles rerum et eursus orationis detulit, non huius regni indoles
et ratio: haee enim, etiamsi Fridericus Guilelmus non esset na-
tura mansuetissimus et lenissimus, patremque potius subiectorum
referret quam dominum, tamen vix quemquam ad haec proponenda
invitare posset, quod ex nostra civitate pridem  exsulat fere
ommis atrocitas: transeo ad tertium eorum, quae proposul, argu-
mentorum. Nam quemadmodum in una eademque civitate et
diversorum ordinum, ut ipsi quidem putant, diversae sunt utili
tates ac proinde studia diversa, et praeterea pro suo quisque
sensu vel placitis, quibus imbutus est, ac secundum praeceptas
opiniones vel suas vel patronorum aliam rei publicae formam
aliaque instituta arbitratur conducere: sie populi differunt mori-
bus et ingeniis; ali civitati alia videntur aequa, iusta, utilia

esse; aliae aliis utuntur legibus, quae confirmant eam disere-

   
  
 
    
  
 
 
 
   
   
 
     
 
   

 
 

leonum
"T ]-2
In aoetis Inae sque ll (iles

| :
numanum, uti communi-
non solum qui eiusdem stirpis

prope mnes coniunctissimi
nati

Lia li JULOIMT
aptior priora nm rarurnit
itaque conditi on oladii sunt,
"nas. el1 profli
uiquol anno

Z
(quibus pel

| ( bamur:

deniau: Guilelmus

 
  

 
 
  
 

 
  
   
  
   
   
 
 
  

[9] [9

1 3 - l
non solum rei publicae, sed etiam pacis stator et conservator

d-3 . l L4
Ceriissimus est. [

Ex qua illus moderatione possunt sibi exem-
plum sumere et populus et eruditi, ne domesticis nimium tri-
buentes iniquiores exteris sint. "Tametsi enim decorum et pium

est, patriam omnibus rebus cariorem habere et hanc ipsam eius-

que instituta praeferre peregrinis, nisi haee sint manifesto me

hora; unde quantum virium accedat civitati, egregie docent Lace
laon 11 t cD-—anireta : nu d I ATIS - S
daemoni et liomani: tamen ut parentes stulto prolis vel potius
ui amore etiam vitia hberorum diligunt et probant, ita saepe
populi Suls e'aud« nt l1ae31 1S atüoe : deo oloriantur an u1 YT: u
pol | suls 9« i'€en; naevis atque adeo gioriantur, nec cupiun
corrigi, sed aspernantur atque oderunt medicum, qui latentem
Y i l l ) . . . 1 .
nuntie;i morbum et cural onem necessariam iudicet, assentatoribus
autem D icd nt (01 3 n mock sanum orpnus. sed perfectissimum
| LU | [LOT 1 LO aitutui COIDIUus, ) b |( i i
E 3 zl : : p | yw Lay l 35 $3 Lio li
esse, et ceteris mortalibus omnibus praestare hane nationem cdli-
titant: quo eri non potest quin ad soceordiam et laneuorem
: " m see : : ;
detur paullatim populus. mul IG, quod sibi solus placet, ut
v ] * 1 l 1* L:
ibi placent nses, superbia eilertur super reiiquas nationes,
easque prae se contemnit ae spernit, et earum detrectat virtutes:
quod | im in Insie9nitel [d re udael VISI sint, odaiunm 11S
Peneris humani exprobratum est, et ipsi 1n universorum incurre-
runt odium. Quid quod invidia haee popularis aemulatione pra-
ISs1ima erassatur etiam in litteris? Quae quum omnibus nationibus
wv 1
sint communes, a nulla re quam ab illis debet remotior haberi
n1 It: sta qua. i0n tam qu C Iraestetur, quam à culate

rum eorumque obtrectat

laudibus videbor

  

LOortasse, auditores, et magis generatim de prmeipis temperantia
da1xi1sse admistis 1nsupel uiis enteniis, quae ne ad principalem
i i 1 i
virbeubteu quidcm pertiuneren sed mnolul repetere, quae haud se-
Io] Is re eee A dEE] Sor PZN ANUS cis m :
mei Gd l riderici (Guieilmi scenerosa mente a ne exposita sunt,
'6 potissimas tamen areumenti partes ad Legis dilectissimi per-
sonan à lam- si ilem vd del plura possem: nam
in privata quoque vita, maxime in coniugio, et in universa re
ome v et familia lelieendi olendis amieis. in iust
jiiCcsSULiCd CU ldlilililall, Il) (CIIOCII( US (t Ccolendais amicis, in 1usto
liberalitatis el parsimoniae modo et in alins rebus prope innume
alil pu : n1 UID US PNCEREUTE 3 "glass: :
rabiiibus LFrmeipis continentia et moderatio ita cernitur, ut ni

Y : I : EIS : T ; : .
niiun X peaitunm ; €x nis quoqu ub; ex ns, quae publice Qe-

rii, Friderici Guilelmi demonstrare imdolem  temperantissimam.

ustioribus, quod moderato

 
      
   
  
    
   
    
 
     
    
       
   
  
 
 
 

  
  

 
quani usque

 

quam nk

DrOpe

bissimi

 
  

244

   
   
  
  
  
    
  
  
    
   
   
  
  
  

tum. Et his quidem post tot alia beneficiis nos cumulavit Fri-

dericus (xuilelmus: nulli Vero rei publicae parti non esi aeque
benignus. Quapropter uteunque priores reges de hoe imperio
bene meruerunt, sicut potentia rex, ita felicitate populus vide
tur laetius quam unquam florere, quum praesertim pace diu- !

lurna aeque ac prudentibus et salubribus institutis - publicae

privataeque opes magis magisque recreentur et tranquillitas |
suecesserit turbis; spesque est fore, ut Fridericus Guilelmus,

Wes TS
vegeta caudens senectute, ut annis non fatigatus est, ita nme

defaticetur benefaeiendo, et simul eum vita civibus earissimma

producat eivium felicitatem. Utinam igitur Deus Optimus Ma
ximus annuat iis votis, quae semper quidem, sed natali hoe
eius die sanctioribus caerimonus omnes regni provinciae, civil

e

tates, collegia pro Friderici Guileimi suscipiunt salute. Quodsi

.

vota illa fuerint haud irrita, communis rata erit salus Borussorum.

XXV.

Oratio nataliedüjs Friderici Guilelmi 1dHl. celebrandis

d. nr m. Aug. a. MDOCCXXXVIL. habita.

        
 

       

    

Quod munus mihi demandatum est, auditores, hoe die

   

faustissimo, quem Frideriei Guilelmi nomini colendo civium pie

     

tas dedicavit publice et consecravit, ex loco hoc amplissimo

    
 

dicendi, quamquam cum plerisque intelhgo, ut honorifieum il

    
 

lustrissimo cuique et mihi 1ucundum, ita propter rei dignitatem

      
 

àvitati magis responsuram

esse imprimis grave, argumentique «

   

. a . " ^v» , , z
co solus hac splendida augear praerogativa,

orationem, ubi non e

     

sed per vices alius quotannis ali orator suecedat: tamen tan

    
    

tum abest, ut me defectum crebra repetitione ceonfitear ae Fri

     

'p
deriei Guilelmi laudes pridem à me exhaustas censeam, ut etiam

   

negem ullo anno verendum esse. oratori, ne quae prius dixil

      

Iteret insciens et invitus, atque 1ta eos, qui forte priorum memi

 
 

nerit, aliquo affieiat taedio Quod ubi pronuntio, nolim ita

 
 

imtellici, ut novissimum quemque annum putem materiam pror

  
 

 

 

 

sus novam afferre dicenti, qua sola uberius exponenda possis
Prineipem dilectissimum celebrare sufficienter: potius ego hoc in
bonis huius regni praecipuis numerem, quod non accidunt quot
annis tot novae res. Hei publicae homanae et Imperatoribus

| H1

liomanis prope sime intermissione bella gerentibus raroque clau-

sum habentibus lanum singulis fere annis insignem aliquem sue-

cessum gratulari orator potuerit; atque etiam in pace haud bene
composita, quando hue illue fluctuant res novisque in dies arti
bus et consultis opus est, ut contineatur imperium ruinam mi-
nitans identidem, quotannis novae leges et instituta conduntur,
quae ad principis rettuleris laudem: at hoe regnum Friderici
Guilelmi auspicia non solum pacatum ab exteris belhs longo e»
tempore praestiterunt, sed etiam ad aequabilem quendam rerum
deduxerunt statum, motu quidem haud carentem, sed motu vau
dentem quieto, in quo, nisi quid acciderit singulare, nihil unum
iia emimeat, ut m maximis his et sanctissimis sollemnibus ad
illud uniee dirigi orationem, ex illo omnem peti laudis materiam
fas esse videatur. Nec quae a Principe nostro insigniter ge-
runtur, ipse videtur velle singillatim. et impensius extolli; et
quae arcano acta sunt, quamvis sint eximia nec plane incognita,
|

1 I
ice. Verum nova argumenta haud de

non decet pertractari publ
sidero: ita comparatus animus humanus est, vix ut quisquam in
iis rebus illustrandis, quae libero cogitationis et verborum cursu
explicantur, longiori aliquo intervallo in. easdem plane senten
lias eadem serie inter se connexas eademque verba incidat:
hoe interest iter liberam mentem et necessitatem naturae, quod
rerum natura eadem quotannis tempestate easdem herbas et
llores et fructus regenerat, humana mens quoque tempore aliis
impellitur momentis, alias rationes et cogitationes extundit et
in medium confert. Nec tamen fortuito impetu movetur animus:
alia tempora aliarum rerum admonent. Me vero hic paeatissi
mus et felicissimus imperii Dorussici status ad nullam nune aliam
cogitationem magis detulit quam ad contemplandam Friderici
Guilelmi benevolentiam, quam communem praestat universis.
Nobis enun bene est, quod ille nobis bene facit: bene facil
auteni, quod bene vult ex animo.

Denevolo Friderici Guilelmi animo potissimum hane rei

publicae felicitatem, hune in re publica htterarum florem deberi

alirmo: benevola enim principis mente nihil esse civitatibus sa

lutarius. Quam sententiam illustraturo mihi exopto ut vestrae

       
    

ie Md

f

    
   
   
 
 
   
   
     
  
    
    
  
  
   
 
 
 
     
  
  
 
  

Ya

y

*

I Dem

7 DR
"!

"vt

i

4

-

i

WEE CRT LK TNCS.

MN
L^

  
  
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
    
   
  
  
      
 
   
  
   
   
   

 

 

 

   

 

quo«qu« jura benevolientia«t adsit aualrtores, veniat uc ultro a
| |
- Í

vobis pet | Í lam on in iOro, non in curia, non apud po
PIRE EO IT «(1 ri i ruditioni budi
purum 1ioquol ead pro corona €i ir ditorun b; eruditiOonlsS SbUudio

l 1s : e eire m l ] : : .
soruni I1Ced1 11nc im d« diquid admi Cert quoda scholae DOotius
umbran r'edoler videatul qu um 01 onis acecommodatum luci

St (QJuodsi1 quid S1l nevolentia [uaerimus: ubt constal alios

I Tm] 17 Tad vix , ; ;
natura a LUristrti1ani severitbaLtenig aevitilam propensos esse, ità
benevolentiae affectus amquam ratiol bL usu exceolitur, non
comparatur arti | contine LUl hablib;us est qui
] : Lx : a : l v
adam natrvus e COIL»5Ull ( LILITIIHI qu omnibus, quibu unl Ver-
Seris, bona esst quam urima u pias Osqu more prosequa-
. y " l 63
r1s | rInceps vero qu j unu omnium ivibus beandis natus
: ns ' ; c
311 eorumque aqebDeat S i(1 €b pro peritatibus cunctils providere:
haec animi indoles ncipal es 1V1i ique virtutum prope
Y i [ , 4 [4
omnium mniater €i nutl l1 imperauol 1 1bu5 queni
etus Cripto (a1ce11 l Del ( n ti Immun uis pulcherri-
11 l I :
mani ii n l n, ( aelicia *eneris humanid
Vocal lla Y [ | | antu ueri per 1i manani inl
becillita DOLeSL, inmuni) d iuiatur nunien ul Ib pro viri
bns assimilent Dor uos &Ge( nortalt umnmn« pe niti ei
er principes ul di m locum in terris Ol antiquitus
I 1 | Ie i

131 unt. val eus quot nOoSLl ) Issimum reli191O praece
DIL in1versunm oenus humanum 1m m« O0 mplectitur amore,
bonorunique mniuni 19 1113881 l ICLO et dispensator est
nee movetur invidia O1 u duo vil sul benevolen-
1 na : 1 | "ricum dors l5
BET ontrarla Invia 111 Isectal S | Identur telices

] 24 a4 X ZA I
esse, quoda bOnlS ]rti ) J LUucti l rnati Sini Ilnvadib et
| |
INN n :3 : . 2 real:
aeprimtt Spi nalraos ) 1 LOIIen ji0mina er ansitul a11e
nis rebus secundis, etiamsi nuliun s sib1 detrimentum Sentit
invidus: XHumque ea est itl ment qua; acultatem male
faeiendi speeuletur et captet cul oiluptate, quod Oosores eun,
quem y) gerunt Vt maiurnt Ss | ] orum Itilitati Dus obstare
putant. lux quibu l | hii Deum udi Neque enim,
quod seitis Herodoto potissini placuisse, divina 1invidià pro-
1 : . 1 : ; ( 1 : 1f
sterni quidquid nimls$ ( H l quidquan maenmdti-
] : .

HI Ses enuibu yuutenl ondaicioni! parcere deum iram, id
potest um divina. n1 b Ssinceritat( COnclHlarl:
quamquam 1S0] 5 nter tiia. ( n1 liquid subest veri [uda S1iQqui
anperbiores sunt ua ulpa olent O'TàVlOI( ruma cadere:

mundi

 
  

241

 
   

1 l | . 1 : x - » ]
ipsum, quod ^5onus est, remotum esse ab invidiae aitectu, 1deo

    
   

que voluisse omnid sibi quar similitine efficere: neque odiunni

     
 
    
  
   
       
    
     
   
   
  
   
 
   
  
    

fas videtur divinae naturae mmputare et quae ex odio manal
zs prar is 3B hon ad E Trl
iram et vindictam, quam ne homo quid bonus indulceeal

b&lont. ac ne maleficus quiat gu ideo puniendaus S ibi maia pa

* l . 1 1 1 X. . ] "— E UT - l : i
btiatur et ftat deterior, sed ut corrieatur specie mali et expietul

-

delietum. Iam haee eadem haud verear principi aecommodare.

xL

Bonus princeps, sicut ipsi nemo invidet, quod ita supra omnes

«^

collocatus est, ut privatus nemo cum illo comparari possit, ne

IO quemquan persequitur,

que invidet cuiquam, nec rursum  O0G | | |

CPAEMINI

ne noxium quidem: ae siqua animadversione opus est, ul
blieae provideatur securitati, non anim
punit invitus et miseratur necessitatem puniendi. Enimvero istis

motibus animi quod boni principes non perturbantul sed bel

 

sit et veaudeal tranquillitate?

à

*

Haec quidem eo fine disputavi, auditores, ut quum reces

nitate ducuntur et benevolentia, merito sunt sereni eb serenissinmil À A
l4 la : 1 ug ) 1) Ma Yl l1 1 069 X led
vocati: atque his artiDus quae 1 ,Catur res pubilCa, a Videtul ü
1 » * . ] :

ad pertectionem proxime accedere, non quae armorum vi | * ,
i
istutiis contineatur quamvis i1rmiber. VJ UIS Vero Lheoe nostro u ,
l : Y

serenior, quis Denienior i Omnes: aenique quis es1 qui Intel Ju
x: : eds Eq eae E SIME eco "1

l19"at, hac potissimum -cenerosa rrliderici "uiieimi 1ndOle, quam "n
: - 3 z . 21 I ] -
eG1lves univers. 1! sentiunt praecordiis, id esse etftectum,

i "ta,

Y . 1 1 ( J . 1* ! . i

ub reenum borussicum post tot fortunae vicissitudines ettiorueril u
laetissime, atque mter motus varios et acerrimos integra gavisum y,

[T

n

*

A

divina auctoritate Ilmperare merito videantur, ex Ipsa ai1vina

d

mentis indole, Q

: v ] 1 111 1 ]
morraies DOSSI lnnus, bene

uantum dhnanc assequi

"E
»

: : eR AE 3 , ws i .
volentiam principibus ImIniunctam esse daemonstirareni. Atqui De-

nefacere non potest nisi qui ratione ao1t: ie1tur haee summa

 

est benevolentiae principalis , ut qui reenet ducem sequatul 4
i | l H H
rationem. Sed ratio, qua universam rerum naturam gubernal e
* 3 . l "Tx dem . . . ! . B
numen providens, 1n humanae vitae communion mnstituib leceen, N
1 : ] Md
quae ut al Vetus poeta, mortaiium et 1mmortalium reenna est: H
x ratione 1gitur et quam ratio fert lege benevolus princeps ad n ^
| |
IimistrabDliU rcl pubiiCam, non ex arbitrio el 1Idine. IS d6e- » ]
nuum print Ina d LOorita im perart ( ( LI, QUI, Q d
lex noster temperantissimus faeit perpetuo, ratione, quae ipsum
nhabitet ( [uid IDSI excidat n n niquius (
l4 34 Pda (lava ] , hh | to :
stodiat, utitur in moderanda re publica: .nis Orte quis aud

veritus eonvieluni ( Deum. etiam Neronem Commodum

   
 
 

"Ib consilia () j| re Ipsa [f i1c1l l
| m ] 1 1 ] ]
domus et populi coniunc l Q | | Ik pui
| Se
l ] . ] ] 1 I 11 caitd
hoc coaliuerit reenuni l 11d l ] 3sS1nl S ( ] )p |] IDS1US
lamno ( l
lc 11 | Lii 1
: : *
Non un: i s auditores [ua dus rincipis anl X!
mus civium acdiuvel 3 P 11 S uwitatis, sola
comitate et pop Ll SO a Sens Stut LOT un ^
uii exeital ncen( 5 Érinceps n n 9 3  parenuum *
1 . 1 : T
1 V1 habel S] OT lam eel Je o lato 1 Y n d
: "
S1D Caros S OS n ( Oo 1 ] al ucdal i
] wur"
)s( | ] O 18 T nie ( I161 Cl IGneicus "
^ x
. . ) B
) icles ) l » 111 ] Y «| l reo1b S eG
I ; o-
juod Anaxae: Li ] | | ter Sus U, OCIplO m"
lemiliamus, quod Polyl Panaet : tio habuit h
lem l OTT [;: li Q ( le ni n - LCICIO »
: B
Suo | runt litter: ari Qut | Q probratun -
: Y»
s1 quod vernaceulos ] tas scriptor temn )26e perti
! | X
OT1nlS posthabendo (xermano m )bstit l ( Onl ( l uani- ] "
* 1 1 1 1 :'atav | B :
quam idoneam habel cusationem quam retrerri« uhil attinel !
tamen mde intellhicas, quantum mnocuisse visum sib tanti prin
. «e
pis iudicium I niaius et IICac1ius ,enevolentia aocumen re
Luni Drinceps dai (1 tan Q unt In» pel salutem universo e
: : e : 1 : ;
unm licet. s1neulis n e1vl1tal oc eneribDus nominum 111 uls &
Oui l O l i
. e. , - H1 | p 1 * H
cuiusque neg otlls Xxercendais iibertatem concecdti reete quidem b
bonum principem patrem patriae appeliamus ln quo hoc inest ^
Í S] bieetis Imnperet n 1 mauanm ervis sec ut lib . | Le] »
I pel ] [uan ] h p« ] d
familia nim liberorul parens esti non nal lOorul Cul ul C
à y
1 . *3* . . * ,
ET ( muli IU princeps, vera videtui patria potestati P. "
VIS GOGSSOG, (qua nonnulli ree lani SS niatani duni Inn ero 5
L1: l l l *
pu bD1l1C« 101 potest bera la Deri ln qu ( quo«c« nqu«

    
  
    
 
   
  
    
 
      
     

A Med

X

 

 

 
  
   
   
  
  
  
  
    
   
   
 
  
   
    
   
   
  

95()

xietate constituta: id quod in nonnullhs rebus publieis, quae
videntur liberrimae, haud raro constat accidere. Qua in re
quam sapiens temperamentum tenuerit Fridericus Guilelmus,
quantumque agrorum cultum, opifiela, commercia prudentioribus
lecibus ae reddenda iusta libertate sublevaverit sine ullius de
i(rimento, non est quod exponam scientibus. lam vero litteris
quid magis opus est quam libertas? Quarum quum aliae in na-
turalibus rebus serutandis, aliae in rerum gestarum memoria,
alae in mathematis, aliae 1n. philosophia vel naturali vel morali
versentur et imm politicis, quae mora]i philosophia comprehendun-
iur, aliae denique ex philosopho et historico vel physico genere
mixtae sint, quo refero theologiam, luris peritiam, medicinam;
quamquam ex his nonnullae videntur etiam sine libertate florere
posse, quod eas mne suspicacissimus quidem suspectas habet:
quis enim ex arithmetica geometrieaque disciplina, ex historia
plantarum, ex grammatica et metrica doctrina vel archaeologia
artium. similibusque litteris metuet ne quid detrimenti capiat res
publica? tamen nulla ex potissimis litterarum partibus, ne poesis
quidem, quam quod ab universitatum studis remotior est, prius
non nominavi, potest ad florem pervenire, si iis aliae sequen-
dae leges sunt atque eae, quae in artis ipsius natura et inge
nio fundatae sunt: potissimisque illis corruptis, reliquae non
multum conferent ad animi cultum. Nam ut paucis exemplis
defungar, si philosopho non licet, quo eum altissima ferat me
ditatio, eo regere cursum mentis, sed certus aliquis philoso-
phandi finis praeseriptus est, quem aliorum constituerit praecepta
Opinio; S] historico et politico non licet res cestas ut c'estae
sunt referre, sed cogitur alia reticere, alia fucare, et probare
quae recta ratio non probet, vel quae haec probet non probare;
si theologus et iuris peritus prohibentur in rerum divinarum et
humanarum iustique et recti causas ultra inquirere quam hoe
conducere potentibus videatur; si physico verendum est, ne quae
naturam rerum perscrutando invenerit, quod contraria dogmatis
quibusdam videantur, quae pro divinis posuerunt homines, tam-

a damnentur publice: scientia, quae sua natura ad

quam imp
perfectionem nititur, quantum penes civitatem est sistet eradum,
et cum scientia genus humanum, cuius progressum movet et
metitur scientia et intellectus. —Vituperantur diseipul, qui in
verba magistri rurant; praeceptoresne volemus m placita iurare

aliorum, qui ne magistrorum quidem loco haberi queant? lta

    
    
   
   
   
    
   
 
    
  
 
 
   

 
 

    
 

25]

fiet, ut docenti faucibus haereat vox: obmutescent cordati ho

mines: veritas cedet simulationi. Ipsa scientia, quod

'ectuni,

bonum, pulchrum est, docet, atque eatenus est imperi impa

1

tiens, quatenus quod imperatur rationi non sit consentaneum

Et multis saepe saeculis anticipat scientia verum a multitudine

l

non perspectum. Quid quod placita doctorum, quae ante ali-

1 l

quot saecula multitudini impia visa sunt, nune ipsum vulgus

probat, ridetque maiorum superstitionem, qui ea dammnarint; et

quae pia habuit prior aetas, intelligimus impia, saeva,

scelesta

esse? Ea est enim scientiae virtus, ut quidquid obicitur impe

- i : 4 : * , 0t E I
dimentorum, ut ferrum etiam et 1venem superet. H;sb sane, est

] 1 1

. * 3 fe" : 1 I——4 v
humanae menti Cursus a proviaent a destinatus et divinitus prae-

1

E : RR in M a
finitus, quem ea, etiamsi aliquando paullulum intermittat, per-

sequitur viribus integris: ipsa intervalla, ipsa obstacei |:

. . L* 1
addunt vires, ipsorumque errorum ambages et deverticula

À

ad rectum stadium reducere decurrentem. Itaque nihil

 

LI

: : : 1 : 1 :
FIS- rel pubiiCae tummenaum videl ir; erroresque hominum

1

l

a

lIlOVas
solent
litte-

littera-

torum, quibus non nego etiam civitates aliquando perturbatas

esse, quamquam illos nego vere eruditos esse, qui turbent res

humanas, isti igitur errores convincentur argumentis: 1

 

] gue
l
,

vero et procacitas, nisi praestet contemptus, casticandae,

cesque animi coercendi sunt. Nos quidem ab his vitiis

Friderii Guilelmi benignitas et sapientia non sepsil
|

custodia: periecta oauaemus libertate docendi et discendi;

c

acriore

mmodestia

Ilero-

u1enos

quae

non ultima causa est, quare Friderico Guilelmo toto debeamus

animo obstricti esse: et sentimus hoe omnes gratiamque habe-

mus maximam. Sed praeter metum invi

terae possunt, si quando foventur intentius et amplioribus splen-

lia quoque ineessil lil

didioribusque instruuntur copiis, doctique honoribus opibusque

augentur, quum tamen invidis istis videantur inutiles esse

]

et um

merito praeferri hominibus utihoribus; prorsus ut saltatrici vel

]

cantrici mimaeve invideri lautiora sua salaria saepe audivimus, ne

hoe quidem recte, quod etiam delicatis artibi S. quae movent el
delectant cuti oeulis el auribus animos eleecantiorum sensunique
lc] , v e -"31hm2a p 1 : ] Ii3032a ! 11
pulchri iormant, aliquid tribuendum est apud It(1ores populos,
et quod, quae exsequi nemo alius potest, quia vocis et gestuum
eratiae naturae bono obtineunt. 3] tamen ea audire el spectare

t

Operae pretium est, tanto sunt lareius remuneranda, quanto n]
les reppereris vilior mercede. qui vulearibu Dn eoo0rLllS obeundi
À

pares s1nt. Apud nos, opinor, obsolevit universum hoe

cenus

   
   
   
   
    
 
  
   
    
    
   
  
   
  
  
   
    
  
   
    
  
   
    
 
     
  
 
   
  
 
  
   
    
   
   
    
    
   
    
     
     
  
    
    
   
    
    
   
    
    
  
  
   
     

mm vidiae, quod doctos

torum sit, nuni:

    
    

immo id quum priva-

commemorandum fuisse.

Verum possunt etiam principes invidere eruditis: quo pertinet,

|

D

Hs vincl.

strius est Imperator

dean
lneenil iacu!tate

superasse vitia nal
'SSe quod pollicitus era

sciret. populi rem esse, non suam:

tla Graecis Latinisque litteris esset

tiemnendam operam

posuisset, in summa
l Ls
rhetores, phil
eb professores omnis
l i
nimia ambitione

illusit, invidia pre

architeetum, qui el

3s ee ees
lh exsilium eiecit,

uod aesere ferunt dissensum doctiorum

lvaruni

3 ] : ^1
amsbieuae

Hadrianus,

1mimensa,

familiaritate
ISODhOS.

ceometra

honoravit

Vase aps
eruditissimum
rammata

postri mo,

jentiorum ace nolunt

im tantoque 1llu-

nceps famae, sed

is et benefaciendo

hec saepe oblitus

icam gesturum, ut

Z3 ] X
quum indaàe a pueri-
umnbutus, nec con-

affinibusque artibus

habuit erammaticos,

pictores, architectos,

opibusque ditavit : sed

ommibus volebat, 1irrisit,

Apollodorum vero

axaverat, non solum

saevitia, etiam oecidit.

5ub tali quoque principe, litterarum quamvis amantvulssino, liberta

irem retnere iitterae

S l 1 : :
Vrelatensis, quum

renensus

lepideque Favorinus

male cessisset Impe-

ratori ideoque a familiaribus vituperaretur, respondit sibi patien

*
dum esse, ut ille

Diutius commoratus

cernitur, tamen
| c ,
uosolvam ea

praemia conferre,

juidem, quae nonorurni

1

jut ad recta compelluntur homines;
| [

eolat ambitionem

penr erieere widaeuur,
excitandaos animos
suum usum praesten

publicis, ex quo, lab:

caritate patria

quam profundere

mnibus ordinibus

l 1 M
Ordainen aD lIS eG

videretur
auditores

lis, in quibus etsi

quae

nnonoraria

*
res, quibus uti ad

quod liquid
l i

, ] 1 -
benevolentiam

ret trieinta legiones

us rebus illustran

principalis benevolentiae pars

videri: nune paucis

benevolentiae esl
l À pusgss
surit. inrDitione

fere ad prava at-

'es publiea. nimium

re quam ad virtu

|
) 1

paullatim neque amplius

in veteribus rebus

severitate et 1mminuta

non tam largiri

irinceps communenmgd
suam demonstrabit. ubi nullum

eb ornamentis, quae moris est tribuere bene

  
 

 

E - A L "a
Hai im Caianiital m nuiian ] | expert ]
que in suo recgcno provk itissimk« ( l
E I? ET - t 1 ]
attulit Pridericeus txuiletl S mittendi
1 ! 1 J
ribus, vel pecunia creden: b; donan
ZI : 11
consultis et institutis. Vi m etia m
egritate e praestantiss1l |
pubDiicO pr: dà r sumptus; niaxime ver
1:4 ]
IU LCI l l COD CIO ( ( ( est
blie: alend: slbi. | DEL6ECI( [uod oper
rr. ] 1"
101 est ( am ro quaes X n ed. "
i
et quod apparatus multiplices atque ampli
l i i
Á 1—1 1
aitionis status post at OS ) Oo 1
bu | |
)U S el GOCLIS, l DOIlld Drorireralil Dera
i 1
SOIV1 pOSS 1 qi qa lnstet; eb urc;eat
rima materia reclae ae p slt:
(1 en d X | 1 S €( DÍIexN l SS l1 e
1ICCI | 3CLIl pi Í (
.
üe iar« DU nul 11 I1 i peress VIt
)
reos nimus In me spectetul BT n
poen: s repetert invitum et miserarl neces
que, quantuni pat Lu Salus | MICd un
Ioemnoscenaum litus patricios quos VIYOS.,

tion

S

t iet
n1ss1l
1
A » )
Ol
ld It
netd
2 1
riul
im n1
|
sOiVd
OS
L) - t
I
e V X
LCLOTFT.
]
n l
1 |
|J |
1 E
1
Lt i

 

    
   
   
 
  
  
   
 

-
-

4
e

D

rÜ

pz
^

'

"

^

8

PT. pull TCR

ü

e.  ".
Ls

0

e

 
  

    
   
     
     
    
  
    
  
   
  
  
  
   
   
 
 

254

est, Liviae uxoris prudentia ministravit; Tito certe non prudentia,
ut illud faceret, persuasit, sed magnitudo animi et innata clemen-
tia: quamquam utiles rebus humanis et publicis 1gnoscentias esse
ne severissim1 quidem negabunt, ne acerrimus quidem ille Cato
Censorius negavit, sed etiam oratione, quam in Senatu habuit
pro Rhodiensibus, professus est publice. Non laudo impunitatem
delictorum, nee spoponderim ignoscendo scelera prorsus caveri:
sed magis tamen clementia exarmari ferocissimi animi quam ani-
madversione videntur atroci.

Adumbravi, quantum brevi oratione potui, imaginem benmne-
voli principis, auditores, plurimisque locis simul, quantum huic
respondeat Friderieus Guilelmus, si:

y

nifieavi: neque tamen vel
llis loeis vel in reliquis partibus quemquam arbitror hane de-
siderasse significationem, quum universa Friderici Guilelmi vita
ommibus testetur id, cuius causa hoe delegi argumentum, sere-
nitatem et benevolentiam Regis, odi ignaram et invidiae. Ex

qua animi indole generosissima quaecunque nascuntur bene facta,

ea non solum nos, qui in litteris docendis et discendis versamur,

experti sumus et experimur quotidie, sed res publiea universa
et permulti singillatim subiectorum, quos vel praemis vel opi-
bus vel ignoscendo et omnis generis gratia adiuvit et beavit;
nee solum res publica et cives, sed etiam exteri, quod moderatus,
mansuetus, immemor irarum et offensae, noluit simultates propa-
varl et perpetuarl, sed pacis extitit stator, conciliationis sincerae
dux et auctor. Paucis dixi rem maximam. At quae in nos con-
tulit et confert hex clementissimus, nunquam excident nostris
mentibus: haee vos imprimis, commilitones carissimi, qui ad lit-
teras tractandas et munia rei publicae obeunda praeparamini in
hae schola artium a Friderieo Guilelmo condita, animo retinete

diligenter, et date operam, ut probitate morum, studiorum ala

critate, optimis quibusque eonsilis iam numi capessendis, denique
egregii Principis amore, qui solus obsequi liberalis est parens,

dignos vos praestetis ea benignitate, qua digni iudicati a Patre
patriae estis. Postremo precor Deum Optimum Maximum, ut eius
principis, cuius auspiciis Borussia per extrema olim discrimina
traducta integra est, recreata atque aucta nune floret, firma el
immota stabit posthae, ut Friderici Guilelmi porro provideat saluti,
faveatque et perpetuitatem addat benefieus per illus manus in
rem publieam collatis, atque una cum hege dilectissimo domum

NVugustam servet incolumem

   
 
    
  
 
 
   
   
   
   
  
  
      
       
  
  

  
 

 

XXVI.

Oratio nataliediss Friderici Guilelmi ]HI. celebrandis

d. nr m. Áug. a. MDCCCXXXIX. habita.

Quum in anniversariis his sollemnibus sanctissimis, quae
hegi optimo civium dedicavit pietas, tantum non ab incunabulis
scholae nostrae quotannis verba facere solitus, auditores, superio
rem annum, quod publicis districtus muneribus eram, intermisissem
Invitus, et suecessisset n locum meurnt colleca carissimus, quem
tum summa cum voluptate audivimus Friderici Guilelmi laudes
elecanter, copiose, oraviter disserentem : sperabam fore, ul s1 forte
me insciente vel affectae vel fatieatae crebra repetitione meae
vires essent, hac recrearer quiete, et eximii oratoris exemplum in-
cenderet non voluntatem meam, cuius totiens dedi documenta,

aemulationem et ardorem. Verum praeter exspecta-

sed ingenii
tionem cecidit res. Hueusque mecum me comparaveram; licebat
mihi blandae acquiescere spei, non me infra me descensurum:
nune me in beatissima et affluentissima rerum copia frangit el
affügit illud ipsum, quo mihi visus eram erigl posse, qui appro-
pinquante iam senio et exhaustis eloquentiae telis, nec pondere
sententiarum neque ubertate dicendi nec lateribus ita valeam, ui
contendere possim cum fortioribus et integris, quibus cedere
malim quam comparari Quodsi mihi obrepserit languor, neque
exaequavero priorum annorum alacritatem, transferatis rogo in
hoe tempus aliquid eius studii, quo me olm videmini prosecuti
esse dicentem, et patiamini pristinae facilitatis vestrae memoria
refiei meam mentem, quae non retecta sil quiescendo. Quid quo

meo iure mihi videor indulgentiam vestram non modo precari sed
postulare, quod quo vos prudentiores estis, auditores, eo magis
intelligitis, in quantum discrimen committatur is, qui quod Regis
laudibus saepissime et per. omnes partes peri inctus est, cosatul

aut iterandis iis, quae prius dixit, sibi non satisfacere, aul longius
discedendo a proposit: minus respondere huius diei dienitati et

lantae vestrae exspectationi Itaque vobis fretu aeeredior ad

  
  
   
    
  
    
     
    
  
    
   
  
    
  
    

pen C D

"^".

Lid PAIS

*

*

*-

TUS

A

1

  
   

isurus temperamento,
verear aliqua

raecont

a Friderico
tque ipse
munificen

lriderico

 
 
  
  
   
   
   
   
    
  

ntum discedere a Prin
lie in litteris 1mmorer,

nullo eorum qui antea
ono quidem, qui tamen
et poeta et philoso
là adiutas litteras essi

T)
[

nos DOrFrUusSsI praedica-

litatores haberi, sed etiam

jul possimi

 
 
  
 
   
  

bonarum

]
non des

Y ] 4 * te .

dem nostram imprinis

ondidit, conservat. amnli-
Í

tris provideat necessita-

decora addere, eximios
m Us l »3 13
ipparatum doctrmarum

co convenire coacti sumus,

 
  
  
   
  
   

 

 

m Qui aedes nostras
nta fere annos donavit,

Nee minora alus uni-

»num universuni

 

litterariam | admirabili

ridericus Guilelmus hane meruit laudem,

   
   
 
  
 
  

  
 

: l ,
I « D f ( 11
laudationis

    
   
  
  

  
  
 

adiument

ut itterarum in regno
ie n e 1 p 3
romptissimus et felicis

derico Guilelmo debeant

ii quod quoque tempore

: | T
onferre ad htt

erarun

   

ndae potius quam vaga«

e

nunc suscipiani quo

ricum Guilelmum, quae
)eps efficere non potest,
fiel omnino non pos

: Cen
ertis condicionibus non

num litterae ullis prae-

irinsecus ministrandis pro

  

quod summnmnlis

 

Cir CCISS(

  
   

inm peritius QSS(

 

et munificentia parum
Quartus decimus autem

Quod iudicium ne quis

auctorem, certe adsti-

  
 

    

  

c Disi

Z0Í1 E EME

pulatorem dare Lessigium, earum rerum, quae ad litteras per-
tinent, omnium aestimatorem longe prudentissimum. | Nimirum
maena ingenia sponte nascuntur, non seminantur cultura: illa
vero aperiunt litterarum vias nullius ante pedibus tritas, illi
duces et antesignani rebhquae manipulari doctorum multitudini
sunt, suisque potius viribus quam alienis adminiculis moventur
moventque alios. Nam ingenium ipsis impedimentis incitatur,
eb quo maiores vincendae difficultates sunt, eo magis confirma-
tur et eminet: id quod in poetis potissimum cernas, in nullo
vero apertius quam in principe Britannorum poeta Shakespeario;
qui humili loeo natus et perexiguis instructus eruditionis instrumen-
tis praemiisque vel nullis vel tenuissimis allectus ingenita virtute
pervenit ad summum. Illius demum saeculi praedicaverim felicita
tem, quod non solum principem tulerit litteras et artes foventem,
sed etiam ea ingenia, quae talis principis sufficiant desideriis: ui
et horum splendore illustretur illius regnum, et dignorum summis
beneficiis ingeniorum portus sinusque sit princeps. Sed quaedam
genera litterarum. eaque nobilissima, poesis maxime et quae sunt
poesi proxime cognata, quando virorum clarissimorum studiis ad
perfectionem adducta sunt, solent fere gradum sistere et quasi
super partis quiescere laureis; sicut apud Graecos post Aeschy-
lum, Sophoclem, Euripidem non extitit, qui in tragoedia posset
eum illis componi, et apud Germanos Schillerum et Goethium
nondum quisquam superat aut aequat. Iniuriam faceres aequali-
bus, si per universam gentem diceres exolevisse indolis prae-
stantiam: sed exemplis priorum premuntur qui succedunt, et
lege ut videtur naturali summum in quoque genere quaeque natio
non potest nisi semel consequi, donec singulari munere provi
dentiae plane nova naseatur aetas redeatque quasi annus mag
nus gentium, quo aliud afferatur genitale ver, novus ingeniorum
proventus surgat, denique novum cursum conficere recuperatis
atque auctis insuper viribus properet humanum genus; quemad
modum arbor eodem anno semel tantum flores et fructus pro
fert, sed eos vertente anno regenerat laetissime. Quod vero de
poesi diximus, idem videre licet in philosophia, cuius historia
universas fere mentis humanae vicissitudines continet. Quippe
haec apud Graecos a 'Thalete inde usque ad Aristotelem con-
tinuo quodam gravissimarum cogitationum flumine effusa est, mox
in rivos diducta, quorum unus et alter Stoam hortosque Lpiecuri
irrigavit; tum quo diutius superfuit, eo magis, si divina. quaedam

Boeckhii Oratt

17

 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
     
   
 
  
  
  
  
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
  

MEC

-
"-

[e 07 DÀ
tf

$

- À " *
*

"nM:

Dem ex, 3
^
*o X
  

    
    
    
  
 
    
  
 
 

258

ingenia exceperis, consenuit: eadem medio aevo reducta esi
atque iterum defluxit; postremo interiectis multis magnorum vi-
rorum eonaminibus a Kantio novis fundamentis firmata est, ac
deinceps a Fichtio, Schellhmngio, Hegelio, ex quibus triumviris
duo nostr et inter primos nostrorum fuerunt, tantis mcrementis
aucta atque eo usque evecta, ut exhausta haee quoque succes
sio esse videatur et iam subsisti aliquantulum. Atque hue quum
perventum est, simul eum studiorum fructum haud exiguum per-
cipere gens solet, ut non pauci aliqui et insigniores viri littera
rum custodes et dispensatores sint, sed auctis comparandae eru-
ditionis subsidiis facilique ad eam aditu dato et vulgata per
omnes artis cum aliquo successu tractandae via et ratione, quam
mvenerant et praeceperant ii, qui familiam duxerunt, eruditio
latius sparsa et disseminata sit, multosque nee contemnendos
auctores habeat, quorum nullus ita emineat, ut longiori reliquos
intervallo superet. lta fit, ut doctrinarum opibus, quae olim a
paucis divitibus possidebantur, divisis inter multos, res publica
litteraria, quam prius quódammodo tenuerant optimates, in po-
pularem quasi statum mutetur. Quarum rerum omnium summa,
siquid video, non pendet ex arbitrio principis: sed adducit- eas
mentis humanae cursus fatalis suis parens legibus et ordini
sempiterno, qui ad finem destinatum rapit mortales invitos el
obnitentes; praesidet iis numen, quod ingenia mittit et re-
vocat, ae quum universo generi humano tum singulis populis sua
cuique statuit et descripsit saecula certis quibusdam notis signata.

Dixi principem certis praeterea condicionibus non posse
quaedam, quae ad litterarum florem pertinent, efficere. ta sunt,
ut his utar exemplis, aliquot litterarum genera, quae nequeant
nisi in certo quodam statu rei publicae absolvi. Inter haec pri-
mum locum obtinet eloquentia, civilem dico, non sacram, non
umbratilem scholarum, quae ut retineat colorem et speciem di
sertae orationis, perdiderit tamen succum et sanguinem. Veteris
quidem Graecorum et Romanorum eruditionis nemo negat hanc
eloquentiam fuisse partem non ultimam: haee vero ut vigeat,
duabus opus est civitatis virtutibus. Nam debent cives et ita
propensi ad artium elegantiorum et omnis humanitatis cultum
esse, ut non solum patriam linguam summo studio excolant, sed
eliam in eas res ommes, quae ad societatem hominum tuendam,
ad iura legesque constituendas, conservandas, corrieendas refe

runtur, alacri inquirant animo, et ea frui libertate, quae copiam

   
 
   
  
 
 
 
   
  
  
     
  
   
  

  
 

    
      
   
  
  
   
   
    
     
  
  
  
    
 
     
   
  
   
     

259

faeiat dieentibus ostendendi, quantum in re publica valeat elo-
quentia: quae duae res quum eximie convenissent in Athenien-
sium civitate, in ceteris civitatibus, quamquam haud plane rudi-
bus artium, minus convenissent, ill inter Graecos fere propria
extitit ars dicendi, pluribusque oratoribus una urbs Attica floruit
quam reliqua Graecia universa. (Quae ars quamquam dieci vix
potest quantum in rebus publieis momentum habeat, quod liber-
tati parenti suae reddit nutricia, quod latentem civitatium labem
aperit publieamque simulationem, quod de imminentibus monet
periculis, quod providet, hortatur, incusat, ignaviam pellit,
imertes rebusque gerendis impares deprimit et rei publicae gu-
bernaeulis admovet prudentissimos, fortissimos, promptissimos:
tamen etiam in litteras magnam exercet vim. Nam dictionem
una cum philosophis et poetis formant et fingunt oratores, eri-
guntque animos sententiarum gravitate, acuuntque sensum ele-
cantiae, et erudiunt aures, et quod potissimum esse iudico, vim
et robur lmguae augent mirifiee. "Tolle oratores: multum lin-
cuae praecideris nervorum, multum lpsi poetae, philosopho, re-
rum scriptori eripueris alimenti salubri succo plenissimi; qui
onmes quantum nutriantur eloquentia, potest ex Graecis lhtteris
coniectura fieri. Sed eloquentia locum non habet in omni re
publica: itaque ne Ptolemaei quidem, litterarum quamvis stu-
diosi, potuerunt eloquentiam instaurare. Non contendo summam
istam libertatem, quae artem oratoriam genuit et nutrivit, prae-
ferendam esse stabili huic rerum condicioni et publicae secu-
ritati: immo si recte vetus sapientia praecepit dimidium plus
toto esse, praestiterit forsitan. semiliberum esse: illud interiori-
bus rerum causis adductus affirmo, hoe litterarum genus excoli
non posse m iis imperii formis, m quibus non aliter constet ratio
quam s] uni reddatur. Nee vereor idem aliqua ex parte trans-
ferre ad historiam, quae primum bene scribi nequit nisi ab
eloquente et faceundo, quae praeterea eandem fere quam elo
quentia libertatem dieendi postulat, quod prima haee historiae
lex est, ut non modo nihil falsi dicere audeas. sed quidquid
verum est dicere, denique quam refugient et aggredi reformida
burnt praeclara Ineenia, quum primuni perviderint reticenda | et
premenda esse non quàe sibi ipsis, sed quae alus quibuslibet
displiceant. iudicibus, et nullo fructu publieo eonflare sibi invidiam
et oflensiones, qui nolit vel simulare vel dissimulare. Quae incom-
moda etsi boni principis indulgentia tantum levabit, quantum 1mpe

Li

7$

«X
Qo
H

DEARMTE,

"eh
A ]

' v

-

»

-

N

3

4

1
-

"QA "VEAUICT

^
4

A.
OA o

e»
Á

PST

    
 
   
   
  
   
     
  
 
     
    
   

260

ri patietur ratio, tamen haee gravioribus praesertim rei publicae
temporibus et in magno motu quantum patiatur, nec constat omni-
bus nec facile est intellectu. De quo utut statuetur, qui quod me
instituisse professus sum libere, iustam rerum expendat rationem,
in eo de quo disserimus argumento tractando intelliget et tem
pora spectanda esse et eum, qui quaque tempestate obtineat,
rel publicae statum et condicionem.

Convertor nune ad laetiorem et iucundiorem earum rerum
explicationem, quae, qualiseunque est civitatis status, pendeant
ex principe. Qui etsi ingeniorum sator non est, tamen mata
quaerere, agnoscere, fovere, in lucem producere, denique ims uti
vario modo potest; rectus vero usus erit is, ut nolit eorum stu
dia 1pse regere nsque leges dare, sed ut eorum obtemperet cur-
sui, qui sponte fertur ad id, quod praestantissimum est. Et
quum rudiori cuiusque populi saeculo princeps potissimum cul-
toris vitae et omnis eruditionis fundamenta iacere possit scholis

condendis atque instruendis, quod scimus olim fecisse Carolum

Magnum, et nune videmus in Graecia, quo inveterata pellatur

barbaries, faciendum esse ac fieri: tum qui eruditionem per

regnum suum 1am disseminatam acceperit, ut accepit Fridericus
Guilelmus, quod nova quaeque aetas nova sibi adminicula de-
poscit, nec quae prloris aetatis necessitatibus sufficere videban-

tur, sufficiunt praesenti, immensam habet litteris benefaciendi
materiam, quae in eo posita est, ut suppleat quae maiores im
perfecta reliquerunt, ut si praesertim prolati fines impern fue
rint, novas bonarum artium addat sedes, ut scholas quaslibet
et cetera litterarum instituta ad eum, qui adductus sit, meliorem
eruditionis et scientiae statum et ad communem utilitatem  ac-
commodet, denique ut nihil omittat, quo et conservari parta el
ad bonam frugem praesentia converti, et nova artium incre
menta parari, nova lumina elici latiusque spargi possint.  Nun-
quam. enim quiescit humana mens: quodsi, ut diximus, remittunt
aliquando certa quaedam studia, tanto acrius incenduntur alia.
Nae iste postulet ut operam ludamus, qui cupiat a me demon
strari, eunctis his litterarum desideriis neminem eorum qui nunc
sunt et olim fuerunt primceipum Friderico Guilelmo  satisfecisse
et satisfacere prudentius, efficacius, munificentius, neminem tanta
tam sincera animi benevolentia, sua sola voluntate benefaciendi
adduetum, nullo ambitionis stimulo, tam procul ab ostentatione

ac profusione quam a parcitate et tenacitate intempestiva. Sed

    
  
 
 
 
 
  
   
  
 
 
   
   
   
  
 

 
 

    
 
     
   
  
   
  
    
    
  
    
 
 
  
      
   
  
  
   
    

26]

liceat mihi paullo propius inspicere eas artes, quibus princeps
principisque ministri in ea potissimum, quae nune est, rei pu
blieae litterariae condieione de litteris universis videantur optime
merere, Nam quum ita iam creverit eruditio, ut in quovis fere
genere uberrimus suppetat numerus eorum, qui probabihn sint
scientiae eolore imbuti, nec tantum hoe imbuti colore, sed etiam
lis instructi doctrinae praesidiis, quae ad instituendam iuventu-
tem videantur aptos reddere; quo amplior est copia competito-

1*
i
i

rum, tanto est facilior delectus, et rursum diffieilior: facilior, si

satis habetur haud indignum in cathedra collocasse; difficilior,

si quaeritur dignissimus. Est vero dignissimus quaerendus: quae

res per se ardua saepe ultro turbatur ambitu et gratia, aliquando
eliam invidia, quae invadit summos, minorum incuriosa. Laudo
auream mediocritatem, modo ne in fastiecio collocetur: evile-
scunt praemia, honores, magistratus, officia, munera quaelibet,
nisi conferuntur dignissimis. Atqui inter tantas imperii curas
quotus quisque est principum, qui possit hue descendere, ul
ipse deligat professores et omnis generis magistros? taque ad
quamcunque perfectionem litterae pervenire sua virtute sine pe-
rito moderatore poterunt, plurimum interest litterarum, qualibus
viris publicae institutionis curam et regimen tradat rex. Haec
enim provincia siqua alia virum postulat ut reliquis virtutibus
Instructum, ita liberali potissimum praeditum animo, ac littera-
rum universarum et eruditorum et studiosorum amantem, atque
orbe quodam doctrinarum omnium ita institutum, ut norit harum
singulas partes quasque, et quid in quoque genere sit praesta
bile, acri dignoseat iudicio; virum ingenio non mediocri sed
eximio, ne, quod pares fere paribus delectantur, mediocribus
magis quam excellentibus faveat doctis; callidum ingeniorum
existimatorem et opportunitatum observantissimum, ut quos pro-
baverit concilet; postremo magnorum capacem consiliorum, ne
contentus sit tenuibus et maxime mecessarüs eruditionis copiis
comparandis, neve tuendis rebus praesentibus acquiescat, sed
ut aliquid moliatur magnificentius, aliquid tanto dignum imperio,
tanto principe. Non ab re fuerit nec vobis opinor molestum,
auditores, $1 quemadmodum Graecorum lyriei tragicique poetae
priscorum heroum personis ita usi sunt, ut eorum describendis
moribus, rebus svestis. fortuna prospera vel adversa, clarorum
qui tum florebant hominum virtutes exprimerent vel rerum prae-

sentium. sienifiearent. condicionem, non quae res, qui virl essent,

"X
,
2

.
4$.

P

*

      

3G

^"
^

Tu

,

Á

-

Mi TÁAVT iM

r

"E
.

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

269

ad quos haec referri vellent, pronuntiantes, quod modo poesis
ratio non patiebatur modo ali causa dissuadebat, sed relicta
audientibus interpretatione, quibus tamquam in speculum inspi-
cientibus ultro offerretur vel viri descripti vel rei significatae
imago: haud inquam vos pigebit, si ego nunc prope ad eundem
modum hue advocavero memoriam immortalis viri, qui non 1n
hae nobis propria, sed in communi tamen patria Germania su-
periori saeculo de litteris egregie meruit. Münchhusium dico,
qui Georgi Secundi regis Britanniarum auspieds universitatem
Georgiam Augustam condidit et per annos amplius triginta dili-
centia indefessa rexit atque amore paterno amplexus est: quem
defunetum fleverunt Gottingenses, ut patrem lugent liberi, quod
ei omnia sua bona et tantum quantum suis quisque parentibus
debere intelhgebant; quem, ut Heynii verbis utar, auctoris lo
eupletissimi, non dominum quamvis mansuetum ac bene meren-
lem verebantur, sed patronum, adiutorem, amicum optimum, re-
rum suarum studiosissimum compellabant et dilivebant ommes;
ad quem curas suas, optata, desideria deferebant libere; qui
consilio, auctoritate, re difficultates eorum expediebat vel leva-
bat, aut si, quod petebatur, negandum erat, fronte placida, blan

dis verbis, benigna appellatione ut pater indulgens liberis

"0 nunc repeto apud VOS, colleeae caris

negabat. (Juae quum eg
simi, eadem expertos et experientes quotidie, numquid, ob-
seero, desideratis interpretem? | Et inerant im Münchhusio ple-
raque omnia, quae ad regendas litteras redderent etiam in am
pliori regno aptissimum: informatam animo habebat universarum
diseiplinarum adumbrationem, norat singularum dignitatem, ne
cessitatem, usum, incrementa, detrimenta, omnium inter se con
iunetionem; saeculi callebat ingenium; neque erat impar animus
novo incepto quamvis arduo. Enimvero nulli defuit htterarum
ceneri, nisi quod a philosophia, cuius tum facies haud laetis
sima erat, paullo fuit alienior; et primus fere omnia studiorum
genera, quorum magna pars prius extra universitatum fines
colebatur, in hoc amplissimum disciplinae academicae corpu:
coegit: in qua re quanto tamen intervallo nostra aetate et in
nostra re publica Friderico Guilelmo auspice relictus sit, non
est quod exponam. In doctorum vero hominum delectu, quam
alteram rei publicae academicae ancoram rectissime appellat
lleynius, mirum quam felicem sese praestitit ingeniorum ex-

loratorem, nullamque refueit curae molestiam: muütto quantos
l ? | A ]
 

    
 
  
   
  
    
  
    
  
   
     
    
   
      
  
   
  
 
 
   

2Y£12]
265

conquisiveri£. apparatus, quantum in bibliothecam | universitatis
potissimum, copiosissimam ilm lectissimamque, instruendam
laboris et assiduitatis ipse impenderit. Sed nulli parti laudum
Heynius, imprimis ille gnarus regiminis academicl, in quo ipse
posthae magna auctoritate fuit, ea oratione, qua ante hos prope
septuaginta annos 1usta persolvit Münchhusio, immoratur longius,
in nullam ineumbit contentius, quam quod Münchhusius, quum
litteras quasi ex cells monasteriorum in campum et pulverem

vitae civilis educeret, simul seiverit libertatem cogitandi, sentien-

 

di, seribendi: hane aegidem, hoe Palladium universitatis esse:
quod siqua mala fraus hominis eripuerit, tum tandem se habitu-
rum arbitratur, quare de fortuna universitatis metueret: hac re
Münchhusium praedicat in quaslibet fere disciplinas, in historicas
imprimis et iuris publici diseiphmam, quam principum et civita-
lium permagni refert integram et intemeratam tradi, lucem intu-
lisse novam lateque omnia eollustrasse. Talis igitur fuit ille
Münchhusius: in quem ego intuens commoveor animo quum sua
tum propter h

Ipsius causa 'gis nostri sapientissimi, benignissimi,

j
iustissimi in deligendo suo magnificorum consiliorum administro
iudicium. admirabile rebusque nostris utilissimum.

Dum haee expono, auditores, magnam implicite oecupavi
materiam, qua pandenda et explicanda poteram Friderici Guilel
mi laudes prosequi disertius. Sed quid exponam, quae nenio
non quotidiano regiae beneficentiae usu videt, sentit, intelhigit?
Ne quis tamen in deteriorem partem dieta accipiat, quae de 1s
litteris disputavi, quas princeps non possit in quovis rel publicae
slatu adiuvare: quamquam et a vobis omnem malignitatem ab
esse scio, et confirmat me voluntatis meae conscientia Legi
optimo devotissimae: libertatem illam, sine qua universitatum
vita non vitalis est, qua summum litterarum decus et ornamen
tum continetur, ultro affirmo apud nos sartam tectamque super
esse, MRecordamini maiores natu, quotquot inde ab initio huius
scholae a Friderico Guilelmo magnam tum partem ex alus ar
tium sedibus hue eonvocati mecum hie affuistis, recordamini eius
quae tum in alius universitatibus et in nostra potissimum fuil
condicionis, euius neminem nostrum tum paenitebat, et cum illa
comparate hanc, qua nunc fruimur. Quid, vestram fidem, nos
perdidimus? quàntillum sex his lustris, sravissimis his universi
latum temporibus, apud nos mutatum est? Non enim Fridericus

Guilelmus istos probat, qui mentis luminibus obstruere conantur:

E

Ch

^w
x

*

-

N

E

*

Rp gy TN.
*

-
-
B

NM

B
^
 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 

264

haec arx, hoe praesidium libertatis nostrae, quamdiu nobis non
deerunus ipsi. Quod ne ipsi nobis desimus, tum scientiae facil
dignitas, tum quaedam perpetuitas disciphDnae ac propositorum
pridem confirmata. Hoc enim sapientissime maiores nostri in-
stituerunt, quod haee eruditorum condiderunt collegia, quae non
quod universum litterarum orbem complectuntur, sed quod suis
juribus praedita et in speciem rei publieae composita corpora
sunt, universitatum nomine vocantur: in quibus, nisi malis ar-
tübus hominum ambitiosorum corrumpuntur, egregia consilia a
maioribus ad posteros constanti propagatione traduntur. ln hane
collegii formam quod nostra quoque schola ea aetate redacta
est, qua ruinosas scilicet has barbari aevi reliquias prorsus amo-
vendas esse permulti censebant, id inter Friderici Guilelmi bene-
fica in nos collata mirumne videbitar commemorari? Est pro-
fecto, est permagna vis in hae studiorum, institutorum, neces-
sitatum, utilitatum communione ac societate: qui singuli fuerant
invalidi, is robur addit coniunctio; placitorum dissensiones, for-
tuitae discordiae, privatae simultates cedunt publico bono, et
sumus quasi unius familiae liberi sub hege patrono. Documento
est ille maeror et luctus pariter domesticus ac publicus, siquis
nostrum morte nobis et htteris ereptus est. O utinam mne nu-
perruime deplorandus fuisset collega praestantissimis quibusque
praeditus animi ingeniique dotibus, quo nemo omnia universi
tatis commoda et incommoda magis ad sese pertinere arbitratus
est, nemo amicus certior et. sincerior, nemo commilitonibus bene-
volentior fuit: quem ego religioni habeo in his sollemnibus non
commemorare, quibus sollemnibus nunquam non affuit ad Regem
venerandum; quem ratio ipsa huius meae orationis flagitat ut
non magis sua quam civitatis laudandae causa commemorem,
quod in illo patefactum est, quantum ferre libertatis hoe impe-
rium possit. liuic viro ut desperamus suffiei parem posse, ita
optamus ne suecedat plane dispar. Haec ut ego nunc tribus
verbis profiterer, movit me pietas, quae virtutum omnium mater
est, non illa formulis et caerimoniis constans, sed pectora ho-
minum inhabitans, non illa odiorum et discordiarum foeda nu
irix, quibus tranquillissimae huius civitatis securitatem turbavit
seditio sacerdotalis et curiae homanae pervieacia, sed magistra
caritatis et amoris, quo Fridericus Guilelmus populum suum
amplectitur. Quid vero pietas et sine gratia beneficiorum me-

mori? Quis non eos, qui bene de se meritos malefactis remune-

 

    
  
   
   
  
 
 
   
 
   
   
  
   

IMUIIULENUUNINUNIUNIUNIUUUNIUINEIEEIURERTTT LEE EE ERES

  
 

    
 
    

265

rantur, non modo inhumanos sed immanes et feros appellet, quum
ne beluae quidem mansuetiores omni sensu gratiae careant?
Quod nisi nos reliqua Friderici Guilelmi virtus universis benefica
eb sacramenti sanctitas obstringeret, ut nos ei devoveremus, tamen
beneficiorum, quibus hanc universitatem cumulavit, recordatio
efficere deberet, ut quidquid ille a nobis exspectat (neque enim
quidquam exspectat, quod salva religione praestari non liceat),
id studeremus diligenter ac strenue praestare. Quo loco vos mihi
cohortandi estis, commilitones, ut vos quoque Regi clementissimo,
qui vestris prosperitatibus eximie consulit, ns artibus, quibus
potestis, referatis gratiam: dico amorem Principis et caritatem
patriae, studiorum industriam, reverentiam legum, morum mode
stiam et severitatem. Quamquam quod ego gratiam optimo Prin-
cipi habendam esse moneo, non quo mihi necessaria nune haec
admonitio esse videatur facio, sed ut animo meo indulgeam. Nam
quo ingratiores adversus Regem istos vidimus, quorum ipse solus
potestatem, dignitatem, facultates restituit, eo impensius Frideri-
cum Guilelmum diligunt omnes boni, et gratulantur ilh constan-
tiam propositorum, et sperant illum populo suo vindicem et con-
servatorem summorum animi bonorum fore, nec cessurum super-
stitioni, quae passim jngravescit, clanculumque et palam, fallaciis
et auctoritate alitur, tristissimamque minitatur servitutem. | Hoc
malum precor te, Deus Optime Maxime, ut defendas averrunces-
que a nostra civitate; precor, ut Friderico Guilelmo senectam
praestes validam et ab omni aerumna liberam, ut consilia eius
ad firmandam suorum dirigas salutem, ut familae regmatrieis el
populi concordiam caritatemque mutuam conserves, postremo ul
Principem regni heredem magnanimum, in quo proxima spes pa-
iriae reposita est, cum coniuge augusta tuo favore nobis restituta,

et universam domum regiam praestes incolumem.

     
   
 
  
  
    
   
  
   
 
  
   

Y

u

A^

4

*

  

"X

Lo»

y

"m"

4

I5 rat
Ced T

X
y

-

i

-

(MACT sl
3

f
peramentum, et legum atque institutorum quaedam aequalitas,
cui etiam paria litterarum et artium studia annumeranda sunt,
et unus qui gubernat omnes, qui omnibus aequus est, Principis
dilectissimi animus, Transrhenanum et "lransvistulanum, Viadri-
que et Albis et Visurgis accolas et interiectas provincias eun-
ctas non armis, sed voluntatum consensu, in hoc unum nomen
Dorussicum consociat? Etiam siqui sunt (vel nulli autem vel
paucissimi sunt), qui leni regimini nondum satis assueverit, ii
mox clvitats huius delimientur virtutibus; Friderici Guilelmi
vero amore vel illos iam nunc captos iudico, qui prius a Do-
russia erant alienissimi. lllud igitur, quod dixi, populi et civi-
tatis ingenium patet magna ex parte mstitutione publica formari,
quum praesertim, qui rebus gerendis praefieiuntur, publicis scholis
erudiantur fere omnes. Quapropter quamquam, in immensum aucta
cultissimarum Europae terrarum coniunctione, litterae non possunt
tantum quantum olim apud Graecos peculiarem nationis indolem
retinere, tamen disciplina nostra concordare cum interiori populi
et rei publicae ingenio debet, idque quantum fieri potest ad per-
fectionem adducere. Quod quomodo fiat, non nunc exponam:
neque id nisi spectatis rei publicae institutis quibuslibet atque
iis, quae 1psa per longam annorum seriem secuta sit, consiliis
explicari poterit: sed neminem arbitror negaturum, certa quadam
eaque egregia indole praeditum esse nnperium Dorussicum, quae
regibus eloriosissimis ducibus tantas nacta vires sit, ut etiam
exteros permultos, quos illud a Spartana peregrinorum reiectione
longissime discedens minime excludit, allexerit et alliciat, atque
ad naturam indigenarum quodammodo transformet. Quodsi ad
illud rei publicae ingenium, cui libertatem animorum imprimis
esse congruam si non ommes certe plurimi concedent, fingemus
alumnos nobis commissos, et patriae et Friderico Guilelmo prae-
stabimus officium.

Tertio loco vegetam doctrinam in ommes dixi rei publicae
partes propagari; quod quum pervulgatum sit, non persequar
nisi paucis. Theologiae quidem, iurisprudentiae, medicinae,
naturalis scientiae, mathematum, politicae oeconomicaeque disci-
plinae publicis utilitatibus consideratis nemo quid velim. non
perspiciet. Philosophia vero et historia tum pluribus harum
doctrinarum fundamento sunt, tum praecepta et exempla pro-
ponunt, ad quae audita posse etiam civitatis statum et instituta
emendari non est dubium; imprimis vero illae deterrimis civi-

 
NOME RRPPENNNNUTINUPETIIBITPNT TIPPIEIRTTBEUTUR

E W53.

tatium malis, impotenti tyrannorum dominationi et superstitioni
insanae, qua oecupare mortalium imbecillitatem callidi homines
solent, adversantur suo lumine; quae praecipua causa, quare
ilis et pravi principes et sacerdotes imperandi avidi nullo non
lempore infesti fuerunt. Postremo haec, quae vocantur, huma-
nitatis studia et ipsa ceteras adiuvant disciplinas, longoque usu
comprobatum est et Principum quoque nostrorum iudicio appro-
batum, illa recte tractata et iustis liberalis institutionis finibus
cohibita ad erudiendos eos, quibus civitas in negotiis gerendis
utitur, esse maxime accommodata. Sciens me abstineo ab aliis
laudibus, quae a proximo civitatis commodo paullo videantur
remotiores esse; quamquam his quoque Cicero, publicarum re-
rum certe haud ignarus, ne in foro quidem veritus est bonas
commendare artes. Ceterum iniquus sit, qui vulgaris usus li-
mitibus constringere litteras velit. Non modo enim quid utile
futurum sit, haud facile praevideas, sed litteris sua virtus etiam
sine utilitate constat, et scientia divina humanaque omnia, re-
rum naturae animique intimos recessus et quidquid homines ges-
serunt et excogitaverunt, insito mentibus veri immveniendi impetu
cognitionis ipsius causa rimatur. Quod siquis multiplicis illius
apparatus doctriarum eam tantum partem in civitate retinen-
dam censuerit, quae ipsius convenire rationibus videatur, et
fundamenta litterarum, abstrusa illa nec communi usui apta,
labefactaverit, nec multo aliter egerit atque Cynici, qui quod
ad recte vivendum hominem sibi sufficere arbitrabantur, fuste et
pera ollaque et poculo, vel pro hoc etiam concava manu con-
tenti, quidquid supellectilis et utensilium exornat vitam et iu-
cundiorem reddit, feruntur sprevisse. .Hoe unum concedendum
iudico, esse quandam quasi emortuam eruditionem vel potius
eruditionis speciem et imitationem, quae quantumvis sese iactet,
prorsus illiberalis et umbratiea neque ingenium exerceat nec iu-
dicium acuat, nec notionibus impleat animum, neque doceat
quidquam aut recreet et oblectet, sed inanes in horrea sua con-
stipet paleas, et in solis habitans librorum voluminibus nihil
mente comprehendat. Istam igitur ut patiemur e civitate exsu-
lare, ita sublimem et profundam doctrinam a communi quamvis
alienam usu, una cum poesi et ceteris huius generis artibus illi
dicemus esse decus et ornamentum. Nec metuendum est, ne
nos, qui publicis fungamur muneribus, nimium alienemur a re
publica, aut in hae urbe fiamus umbratiei: immo illud Friderici
ii*
— 1064 —

Guilelmi institutum, primarias scholas m principibus potissimum
urbibus collocandi, praeter cetera bona etiam hoe habere vide-
tur, quod et docentes et discentes iustae earum rerum, quae ex-
tra eruditionem sunt, mensurae adsuescunt aliquanto facilius.
Strietim pereurri, quae pollieitus eram, auditores, quod sen-
tentüis, quae de commissionibus litterarüs latae sunt, publiee
recitandis jam aliquid reciditur temporis oratori prius concessi;
quae aütem dixi, etsi Principis dilectissimi laudes non de indu-
stria hodie praedicavi, tamen prope omnia ex illus apta per-
sona esse quid est quod demonstrem? Fridericus Guilelmus qui-
dem litteras rei publicae utiles esse et vult et intelligit, sed
earum dignitatem non ex hoe comparat usu: non enim ulla opinor
civitas liberiorem illis cursum praescripsit aut latiorem campum
concessit, quam nostra huius regis auspicis. Hie florem doctri-
narum in hoe imperio ita auxit, ut earum in Borussia stator
summo appelletur iure; hic accepta a prioribus regibus emenda-
vit et amplificavit omnia; hie tot nova addidit decora, ut maiores
longe post se reliquerit; denique huius regnum tria illa optima,
verum, bonum, pulchrum inter sese, et pacis artes civilisque
status prosperitates cum militari virtute et potentia coniungit,
pietatemque et morum probitatem civibus exemplo praecipit rex.
Neque illa sunt eiusmodi, ut huie tantum aetati conducant: quem-
admodum quae Fridericus Magnus fecit egregie, ad posteros pro-
pagarunt fructum, sie Fridericus Guilelmus post se rei publicae
profuturus est, dum, licet ingentem sumptum exigant praesentes
necessitates priorum temporum iniquitate auctae, non desinit man-
sura eondere instituta et futurae messis semina spargere. ltaque
omnium votum, cuncta civitatis commoda complexum, est huius
principis salus; hie bonis cuiusvis ordinis omnibus aequus et
comis, hie miseris perfugium, hie uniee popularis et civilis est;
denique huie eadem quae civibus laeta et tristia. Quod utinam
summum numen nostris annuat precibus, ut Fridericus Guilelmus
felicitate, qua est dignissimus, fruatur perpetuo, atque illi viri-
dis et longa contingat senectus, rerum institutarum videns suc-
cessum; ut illi animi tranquillitati, qua veram est sapientis beati-
tudinem nactus, respondeat rei publieae quies et diuturna pax,
et consilia ad recreandam civitatem capta secundet; postremo ut
domus Augusta universa conservetur, augeatur, imperiique haec
securitas et gloria confirmata in longissimum perduret aevum.

 
XVII.

Oratio natalieàis Friderici Guilelmi HI. celebrandis
d. Hg m. Ausg. a. MDCCCXXIX. habita,

Sapienter mihi videntur Persae, praestantissima olim gens,
instituisse, auditores, ut lege ageretur in eum, qui quum posset
gratiam referre bene merito, deprehenderetur ingratus, quod
eundem etiam deos et parentes et patriam et amicos neglectu-
rum arbitrantes, ingratum ab impio nihil distare 1udicarent.
Nam profecto animis piis, lenibus, teneris apprime dulcis est
sanctissimus ille gratiarum affectus; nihil eosdem perstringit
acrius, nihil in universa rerum matura atrocius et foedius est,
quam homo beneficiorum immemor: ace, si modo licet gradus
quosdam innoxiarum voluptatum constituere, suavissimum mihi
videtur benefacere, suavissimo proximum pro benefactis gratum
esse, tertium iucunditate beneficiis affici, denique hoc ipso
minus gratiam persolutam accipere, quam quidem nemo repetat
qui, quod iure praecipitur, quae bene alii fecerit, obliviscatur
continuo. Atqui ex his eum quarto primum idque longe maxi-
mum Patri patriae, quem semper quidem quum tacite tum di-
"sere, sed hodie sollemnius veneramur, datum divinitus est;
nobis secundum et tertium, haec quoque eximie bona, relicta
sunt: ob quae, ne nostra desideretur pietas, merito nobis hic
dies unice laetus, felix, festus habetur. Quis est enim benefi-
centior, quis dignior gratorum civium praedicatione, quam
Friderieus Guilelmus, Princeps iuxta strenuus et mitis, rei pu-
blicae aeque pace ac bello restitutor, emendator morum, stator
artium, aequus lustusque ommibus, liberalis in merentes, miseris
afflictisque solatium? Sed ego hoc sollemni die non modo lau-
datione identidem prosecutus sum eum regem, quem laudanti
occimas adeo illud, quod in sophistam Herculis praeconia reci-
taturum haud inficete Antaleidas Spartanus dixit, , Quis autem
illum vituperat?* verum etiam, qualis Fridericus Guilelmus sit,
non in sola ipsius persona spectandum censeo: in civitatis statu,
condicione, institutis, consilis, maxime illucescit regis virtus,
— 166 —

quod ipse rem publicam fingit et ab illa fingitur vicissim ; de
qua dicturus sicuti effugiam ipsam speciem assentationis, quam
quam mihi inter vos, ut Principi optimo sinceris animis obstri-
ctos, ne metuendam quidem, ita non magis recedam a Friderici
Guilelmi egregiis artibus exponendis, quam qui olim Athenis
publiee constituti erant, ut civium bello caesorum memoriam
celebrarent, visi sunt ab argumento deflexisse, ubi patriae enar-
rabant bona, eui fortes ill bellatores et gloriam commodumque
addiderant, et suam ipsi debebant virtutem, educatione et
exemplis parentum. clarissimis ad res praeclare gerendas for-
mati atque excitati. Attamen quum considero, quam varias res
ac multiplices haec concludat materia, quas ne summa quidem
eruditio et peritia cum uberrimis eloquentiae copiis coniuncta
exhaurire aliqua ex parte queat, tantum non deterreor ab in-
cepto: et certe licebit in exigua aliqua partieula hinc delibata
consistere, quae neque ab re litteraria neque a temporibus esse
aliena videatur. "Tempora vero quae dico? Nimirum ex quo
Europae regna ab imperio unius impotenti liberata sunt, si
natas in civitatibus aliquot male compositis seditiones, atque
inde exortas expeditipnes magis quam bella et proelia exce-
peris, alta pace gavisa haec orbis pars est, coepitque recreari et
florere: Oceidens quidem etiamnune misere commotus et oppres-
sus; longinquum Orientem vastat bellum, ut servitus atrocissima
tolleretur, susceptum; mediae gentes securae, et praeter leves
suspiciones et nescio an dicam minas mihil audetur gravius,
dum pacem continet principum sapientia. Hanc temporum con-
dieionem mihi, qui im litteris occupatus sim, spectanti oblata
cogitatio est, quae quum in qualibet re publiea tum in nostra
civitate inter bellicum et militarem statum atque inter disciplinas
artium intercedat ratio: de qua pauca et exilia disputaturum me
vestrae, auditores, aura benignitatis adiuvate.

Et primum quidem, quum regnum DBorussicum vulgo muili-
tare dieatur (neque ipse veritus olim sum certa quadam ratione
hoe pronuntiare), mireris hoc imperium artium cultu tantum
praestare, quantum praestat sine dubio. Quamquam enim bello
aliquando populorum vires et ingenia quasi ex sommo excitan-
tur, et. quemadmodum tempestates aérem purgant et solum fe-
cundant, sie illa morbis rei publicae, et imprimis luxuriae, ne-
ehngentiae, ignaviae medentur, quo simul meliorem litterarum
tractationem provoeari posse non nego; tamen non quodlibet

 
- UT  —

bellum has affert prosperitates. Nam quae bella per solos, ut
ita dicam, milites, nullis acrioribus populi studiis geruntur, ea
populum aeque quidem atque alia bella affligunt, non aeque
erigunt: quae nec libertatem, qua litterae imprimis crescunt,
vindicent rei publicae, nec latiorem orbis terrarum cognitionem
afferant, neque utilibus exterorum artibus augeant indigenas,
aut quibus nimium vastentur terrae, ea quomodo possint genti-
bus conducere, non video. Itaque bellum Peloponnesiacum et
quae Macedones adversus Graecos gesserunt, minus fausta fue-
runt et civitatibus et litteris; nec homanis civilia bella boni
praestiterunt quidquam; nee Ludovici Quarti decimi arma eam,
quae illo regnante fuit, Galls litterarum laudem attulerunt;
istud autem triginta annorum bellum sacrum longe permieiosissi-
mum litteras Germaniae universas funditus exstirpavit; nec bel-
lum septem annorum magnopere excitavit ingenia; Neapolionis
vero expeditiones nee Galharum nec gentium victarum profuere
litteris. Sed Mediea bella aucta libertate eruditionem Graeco-
rum mirum quantum adiuverunt; Alexander Magnus, dum Orien-
tem aperit, rerum et humanarum et divinarum amplificavit no-
titiam, et Graecas litteras in barbaris sparsit oris, similiterque
expeditiones cruciatae aliquid certe utilitatis praestiterunt Occi-
denti; et Punieo bello secundo Graecorum artibus Romam in-
vectis Musa pinnato gradu, ut ait vetus poeta, intulit se in
homuli gentem feram et bellieosam; postremo nostra memoria
bellum pro libertate susceptum non solum nobilissimorum car-
minum copia sane dignorum, quae cum 'Tyrtaeo et Alcaeo com-
ponantur, ditavit Germanos, verum etiam animos a frivolis re-
bus avocatos ad optimum quidque et vero ad litterarum studia
nova alacritate capessenda impuht. Sane alia insuper via bel.
lum ut ceterum civitatis apparatum, ita artes augere potest, ubi
id vietarum gentium divitias et tributa transfert ad victorem:
qua via Pericles Athenas litteris quibusvis et splendidissimis
implevit operibus: at nec reprehensione hoc caret neque iniuriae
vindicta, quae Athenas, ut posthac Romam et nuper Galliam,
consecuta est; nec bello istum Athenarum cultum deberi, sed
insito natura Atheniensibus artium optimarum studio, inde col-
livas, quod nee Sparta nee Homa ex similibus maioribusque
rapinis comparem pereepere fructum. lam vero quae de bello
diximus, eadem videntur etiam pacatae civitatis ei convenire
statui, qui uniee ad bellum gerendum comparatus sit: nisi quod
— 168 —

domestica miltia ne id quidem praestat, ut animis clvium eos
addat stimulos, quos iis bellum populi consensu coeptum admo-
vet. Denique ut bellum excitet ingenia, pax ea maturare de-
bet: paelsque artes litterae et sunt et vocantur: haee alma pax
non solum, quod praedicat Baechylides, opes dispensat, et dul-
ciloquorum flores carminum gignit, iuvenesque ad gymmasia et
tibias et comissationes convocat, verum etiam altiora illa disci-
plinarum et scientiae gymnasia et praestantissimam philosophiae
musicen alit, otiumque et opes ut in mitiores conferre artes
liceat, efficit. Nonne enim, ut summi poetae Dritannici verbis
utar, per bella, quemadmodum arva, prata, arbusta nostra vi-
liosa germinatione degenerant, sic iuventus artes dedocta effe-
ratur? Num vero pecunia omni in belli necessitates conversa
artibus prinejipes tantam possunt curam impendere, quantam lex
optimus, postquam diuturnis bells pax laetissima successit, in
magnifieis per universum imperium litterarum et artium institu-
lis vel condendis vel instruendis posuit?

Enimvero imperium Borussicum, quod olim fortasse ob ma- |
enum mercenariorum numerum potuit militari potentia unice
nixum videri, haud magis militare est, quam unumquodque esse
debet, neque eatenus, quatenus id vitiosum habetur. | Nam
quum unamquamque civitatem paullo perfectiorem tres potissi-
mum constituant ordines, qui ea quaerat, quae ad victum cul-
tumque necessaria, commoda, iueunda sint, qui ceteros erudiat
et doceat, qui armorum vi tueatur parta, et in horum concor-
dia et concentu posita rel publicae salus sit; merito imperfecta
et vitiosa videbitur ea civitas, in qua unus ex his ordinibus aut
minus excultus sit aut prorsus neglectus vel oppressus iaceat,
unusque reliquos ita vicerit, ut in hune cuncta vergant, hie in
reliquos dominetur. lta civitas alia mercatoria, alia sacerdota-
lis, alia militaris iudicanda est, prout quaeque pars rei pubh-
cae nimium emineat: sie, ut militaris exempla absolutissima,
quala nostra aetate vix nisi inter barbaros reppereris, ex anti-
quis petam rebus publiis, quae licet tam exiguae fuermt, ut
una essent urbe vel paucarum communione circumscriptae, ta-
men clarissimas variarum, quas civitas induit, formarum 1imagi-
nes offerunt, et ob hoc ipsum, quod simplieiores fuerunt, sin-
cula civitatis elementa exhibent distinctiora; sie inquam Sparta
et Creta prope uniee militares fuerunt, quod optimatium exer-
citus praepotens ceteris imperabat ut servis, agros colebant

 
CO PSASAM

— 169 —

chentes dure ut plurimum habiti, atque ut agriculturae opus
quamvis utile et delectabile, sic mercatura, opificia, reliquus
quaestus in nullo erant honore, litterae vero et artes, exceptis
eymnicis et musica et siqua alia numinis colendi causa tractan-
da visa, nimium mnegligebantur, civesque, quod eximie perspe-
xit Plato, non ad virtutem universam, cuius partibus omnibus
perfusa esse res publica debet, sed ad solam fere fortitudinem
formabantur; sic Roma labens, ex quo penes Praetorium vis
fuit impern, mihltaris regni specimen miserabile extitit. Sed
nostra civitas numne paret militibus? num maior apud nos quam
in alüs regnis pars redituum in exercitum impenditur? num re-
liquis rei publicae ordinibus obest exercitus aut numero aut
auctoritate aut praerogativa sive sumpta sive concessa? Nonne
rei rusticae optimis institutis, levanda agricolarum condicione,
agrorumque imprimis divisione egregie provisum est? nonne opi-
ficia laxandis collegiorum vinculis, instituendis scholis, suo huie
quoque ordini honore habendo, denique ommi genere subsidio-
rum adiuvantur? nonne vectigalia et portoria ita constituta, ea
cum exteris pacta conventa sunt, ut quantum fieri potest, etiam
mercantibus et negotiatoribus prospiclatur? Quid quod tantum
abest, ut solis armorum viribus locum tutari hoe regnum stu-
deat, ut quum nullos proprios militiae socios habeamus, sed
universorum Germanorum foederi adscripti ipsi simus, vectiga-
lium tamen habeamus socios communi nobiscum utilitate libere
coniunctos? Quid autem dicam de artibus et disciplinis? Num
ulla est civitas non modo in Germania sed i universa Europa,
quae in illas pro opum et finium amplitudine tantos sumptus
fecerit et faciat quam mostra? quae pari cura et liberalitate
omne scholarum genus, et ludos inferiores, qui paganae et ple-
beiae multitudini aliquatenus instituendae destinati sunt, et
gymnasia sive lycea, im quibus ingenuae eruditionis rudimentà
traduntur, et universitates litterarias, quae altioribus studiis
initiant discentes, colit et fovet; quae divini numinis cultum
non quo populus libentius serviat, sed quo ad pietatem, ad
probitatem, ad lenitatem morum imbuatur, tuetur ita, ut saeer-
dotibus et verbi divini ministris nee detrahantur quae concedi
fas est et aequum, nec damnosa concedatur potentia; quae quid-
quid ad formandas mentes, ad boni pulchrique sensum excolen-
dum, ad eruditionem latius propagandam idoneum est, magnis
impensis conquirii et communi usui proponit; quae iam nunc
SABIO

Friderico Guilelmo efficiente. elegantissimis artifieum operibus est
ornatissima et in dies fit ornatior. Sed haec quod aliquoties
ex hoe suggestu dedita opera uberius persecutus sum, memor
mei consili tribus hodie verbis signifieasse satis habeo: illud
vero admirabile, quod tantus jan: apud nos bonarum artium flos
subnatus est, ut sint qui metuant, ne nimium docti fiamus, ni-
mium ingenuis tribuatur litteris, ae puerilis et iuvenilis institu-
tio parum ad vitae dirigatur usus. Sane quidquid nimium est,
recte dicitur in vitium verti: et quamquam populus nunquam
videtur nimis erudiri posse, nee latius quam par est recta scien-
tia disseminarj; tamen sunt quae adversus nimium litterarum
cultum, ubiubi provenerit (in hac enim re publica, opinor, non-
dum provenit), diei non inepte possint. Nam primum ut popu-
lum esse cultissimum longe praestat, ita litteratorum, qui artem
factitent, ordo iustum numerum excedere haud minus quam
militum potest, et plures quam pro civitatis commodo possunt
ad litterarum studia deferri: quodsi nimium multi artes quae-
stuarias et negotia spernent, praestantissima ingenia otio litte-
rario unice delectabuntur, etiam qui modico aut nullo ingenio
praediti sint, in litteris vitam consumere, his vietum parare
constituent; dicas ab agendo nimium revocari cives, et veluti
aliquam Indorum vel Aegyptiorum sacerdotalem stirpem con-
templationi totam deditam reddi imbelles: quemadmodum vide-
mus litteratores umbraticos rebus gerendis minime aptos, timi-
dosque et non modo manu, verum ne lingua quidem, sed solo
calamo promptos: ipsas quin etiam litteras in vilem dicas quae-
stum verti, et semidoctorum misere degentium nugis, ac volu-
minum digitis magis compositorum quam alta mente conce-
ptorum mole corrumpi disciplinas. Deinde etsi in litteris nihil
parvum est, ac ne minima quidem negligi sine periculo erroris
possunt, tamen alia alüs sunt maiora; quodsi lis, quae minora
sunt, plus tribuitur, quod haud raro accidit in tractandis lhitte-
ris, hae quoque ex parte nimium fit, idque ita ut simul parum
neque operae pretium efficiatur, quod summae res et notiones
universae posthabentur minutis, et plurimi in singulis quibus-
dam rebus uniee occupati non 1am ingentem disciplinae suae
orbem illum, quantum fieri per mortalium imbecillitatem potest,
magno comprehendere animo student: quin sunt, qui etiam in
litteris, ut in. opificum officinis, distributione operae praestandae
plurimum doceant profici: quod ut concedam de colligenda
— 1411 —

scientiae materia rectissime diei, ita dubito, an scientiae ipsi ae-
commodari non possit: utut est, certe nimium dividi doctas ope-
'as posse quis est qui negaverit? Postremo in ipsa scholastica
institutione 1ustus potest modus migrar. Quae quum, mea qui-
dem sententia, eum sibi finem debeat propositum habere, ut ^
discipulos non ad certam quandam sive negotiorum sive litte-
rarum partem exercendam  condocefaciat, sed liberali formet
eruditione, aptosque reddat ei, quam quisque deinceps pro in-
dolis ratione elegerit, disciplinae cum fructu capessendae, simul
ut eos lis imbuat studiis, quae, ut ait Cicero, adolescentiam
agunt, senectutem oblectant, secundas res ornant, adversis per-
fugium et solatium praebent: peccabit praeceptor, qui vel re-
condita doctrinae alieuius, in qua ipse studiose versetur, adyta
recludere tironibus constituerit, ad quae penetrare illi nisi multis
alis rebus posthabitis nequeant, vel eos oneret eo apparatu
lisque artis quasi instrumentis, quibus non opus sit ad liberalem
institutionem, sed ad tractandam et factitandam artem ipsam.
Sed haee nimia, ubi in corpore litterarum quasi succi plenis-
sino nata fuerint, facile reseces: difficilius suceureris macie et
torpore languentibus. Neve deside vita enervetur populus, for-
tissimo cuique barbaro praeda, exercet ilum militia nee sinit
ignavum fier. Itaque ut in veteribus rebus publicis, pruden-
üssime in hac civitate institutum est, ut civis et miles idem
sib, atque universi disciplina castrorum probe subigantur; ut,
quae omnium mater est patria, eandem ommes defendere parati
sint: quo fit, ut imperium hoe ea, qua debet, ratione militare
sit: simul, qui copiis praeficiuntur, ita institutos doctrinis vi-
deas, ut quemadmodum docti adolescentes militant, sic militum
duces haud pauci reperiantur eruditissimi, et perfecta sapientiae
ae fortitudinis concordia simus insignes. Quodsi cum Demosthene
civitatibus certam quandam et propriam fortunam tribuere licet,
non abnuentibus credo philosophis, haec mihi huius rei publicae
videtur bona prae aliis fortuna esse, ut modicis praedita opi-
bus, aliena a luxu, ingeni et armorum excellat viribus: sed
ub arva alternis annis frugibus aliis consita fertiliora sunt, sie
ila per intervalla modo armis modo eruditione magis claruit,
donec confirmata utriusque virtutis consortio est. Nam ut priores
regiae domus principes omittam, Fridericum Guilelmum Magnum
Electorem, etsi litteris. quoque academia "Tuiscoburgensi con-
denda benignus futij tamen magis nobilitavit bellica gloria;
Friderieus "lertius, primus deinceps rex, splendidissune adiuvit
bonas artes; huius filius exercitui deditus; at magnus ille Fri-
derieus utramque cepit lauream: et Fridericus Guilelmus, quem
nobis divinitus datum hodie grata profitemur mente, postquam
adversam non huius imperii, sed orbis terrarum fortunam, quae
hoe quoque pro rata parte corripuerat, superavit, et bello resti-
tuit regnum et pacis artibus exornavit egregie: 1pse pariter mi-
litaris et civilis, fortis mitisque, ipse temperans et moderaíus,
et eodem temperamento variis rei publieae moderans partibus,
pareusque simul nec luxuriae deditus, videtur mihi illam, quam
dixi, imperi Dorussici fortunam sibi totam demonstrare conge-
nitam. Neque ille gloriae cupiditate quidquam facit; itaque quid-
quid artibus praestat, fit sine 1iactatione, qua haud pauci du-
cuntur principes. Quod ubi considero, vix audeo unum attim-
gere, quod tamen mihi ad argumentum absolvendum superesse
videtur, ex bellis an ex litteris maior civitati accedat fama. Et
de hac quidem re non multum dubito. Nam rebus gestis et
magnis faemmoribus minora iudico et carmina et pictorum ac sta-
tuariorum opera et domestica doctorum studia inventaque quam-
vis eximia; nihil est generosius, quàm fortis vir anima redimere
vietoriam promptus. Cui sententiae suffragatorem habeo Plu-
tarcehum, hominem in paucis eruditum eumque etiam in re pu-
bliea aliquatenus spectatum. Quum enim nulla civitas artibus
et diseiplinis esset illustrior quam Athenae, simul illae ut com-
mereiorum frequentia ita potentia militari sic instructae, ut ex
tribus, quae supra diximus, vitae generibus essent aptissime
mixtae; tamen quaerendum Chaeronensis philosophus putavit,
bellone an sapientia clariores Athenienses essent, neque ille
veritus est bellieae Atheniensium virtuti potiorem vindicare lau-
dem, non ausus expeditionibus, proeliüs, laboribus cum summa.
audacia et constantia toleratis, tropaeisque Marathonis, Pla-
taeensibus, Salaminus praeferre srgna marmorea, tabulas pictas,
lragicas comicasque commissiones, dithyramborum furorem, phi-
losophorum sermones, oratorum vim et elegantiam. Neque im-
merito in fine commentarioli sophistieam et minutis adhibitam
Isocratis curam spernere prae Chabria et Iphicrate videtur, quod
is, dum hi victoris Graeciam concilant patriae, domi deses cin-
cinnos orationis torqueret, et nonam longissimae vitae partem,
ut ait Chaeronensis philosophus, hoc est prope tres Olympia-
des, quot annis Hecatompedum et Propylaea exstruxerit Pericles,

 
— 1139 —

consumeret in retractandis Panegyrici verbis, magis quam miles
sonum armorum et phalangum concursum et vulnera, metuens
ille ne vocalem eum vocali eollideret, vel membrum, quod di-
cunt, aequale una syllaba proferret brevius. Attamen litterae
quoque et artes latissime splendent, diutissime perdurant; illis
non minus quam armis capiuntur popul et quasi in dicionem
rediguntur; et fluxa armorum gloria nee mansura, nisi suo illi
praeeonio seriptores, poetae, sculptores, pictores addiderint per-
ennitatem. Non tanta esset veterum ducum claritas, nisi eorum
facta egregii auctores exaequassent dictis; non Atheniensium urbs
Spartae et ipsi Homae, quae per duees suos et copias multo
gessit maiora, praeferretur, nisi illa orbis terrarum extitisset
magistra; non Augusteum saeculum tantopere inclaruisset, nisi
htterarum accessisset flos laetissimus; non Ptolemaeorum regnum
celebrius esset Seleucidis aeque potentibus, nisi illi magis. favis-
sent doctis: Mediceae stirpi artes litteraeque maiorem laudem
attulerunt quam res gestae; neque armis sed eruditione quali-
cunque inde a Ludovieo Quarto decimo Galli vicerunt Euro-
pam: Graecique olim litteris subegerunt orbem, suamque linguam
in Italiam et Gallias, ultra columnas Herculis et ad Cimmerium
Bosporum, in Persidem, ad Syros, in Aegyptum et Libyam et
Aethiopiam propagarunt, pridemque exstinctis eorum rebus pu-
blieis superfuerunt ingeniorum lumina, ex quibus optimorum stu-
diorum facem accenderunt novieilae gentes; serisque illorum po-
steris, ut olim a Romanis, ità nunc quoque a bonis omnibus ob
maiorum haec de nobis ipsis merita habetur honos, et optima
quaeque apprecamur. Quin in Germania ipsa exigua urbs, quod
summa patriarum potissimum litterarum decora eximia benevolen-
tia et amieitia fovit principalis domus, haud mediocrem nacta
famam est: quam domum inter cetera exempla promptiore nomino
voluntate, quod ex illa duabus generosissimis matribus familias
regia aucta gens est, quarum altera iam subolem peperit stirpi,
altera egregiis civium studiüs nuperrime hane urbem intravit nova
nupta. Et harum quidem matronarum avo contigerat raro fortunae
beneficio, ut in eius aetatem incideret sublimium ingeniorum pro-
ventus, quae adolescentes Germanorum litteras maturarent et
perficerent: quae quum Friderico Magno defuissent iuveni, senex
demum futuras auguratus est vernaeulae eruditionis virtutes.
Fridericum Guilelmum vero optamus ut nunquam deficiant, qui
domi miliiaeque satisfacere magnanimis illius consiliis possint,
PANI Ses

et ipsius auspieüs rem publicam optimis rebus augeant. Qui
quum bello non delectetur quamvis strenuus, neque eo nisi ad
tutandam utatur patriam, contimgat ill grata pax, artibus el dis-
ciplinis florentissima, ut ille a prioribus requiescat aerumnis, et
fruatur civium amore ae prosperitatibus, quarum auctor ipse est,
fruatur domestiea felicitate, qua ilum imprimis beari scimus
omnes, ac nuper, quum filia ex iuncti Occidentis et Orientis
solio in natalem redux domum patri dilectissimo in aliquod redde-
retur tempus, non sine communi urbis laetitia vidimus. Denique
faxit Deus Optimus Maximus, ut Friderieo Guilelmo eveniant
ea omnia, quae ipsius voluntati et civium votis et bonorum
omnium precibus, postremo incrementis rei publicae et magni-
tudini domus Augustae respondeant maxime.

XVIII.
Oratio natalieiàis Frideriei Guilelmi III. celebrandis
d. ur m. Aug. a. MDCCCXXX. habita.

Qui dies Regem optimum et nemini non carissimum huic rei
publicae dedit, Princeps regni heres serenissime, auditores omnium
ordinum ornatissimi, is dies festus eodem pietatis affectu a po-
pulo universo quotannis obitur, quod Fridericus Guilelmus eadem
perpetuo caritate prosequitur cives, eadem constantia rei publicae
salutem tuetur et confirmat, pacem bona quaelibet dispensan-
tem, publieas domesticasque opes, vires exercitus, florem artium
et litterarum, denique communes omnium, privatas singulorum
utilitates quasvis. lta Hex consilis stabilibus, certa manu re-
ünens habenas, rem Dorussicam aequabili ducit cursu. Quodsi
nihil magnopere novorum incrementorum accederet civitati, ni-
hil singulare et prae ceteris eximium mentes nostras adverteret,
ipse ordinarius regiae bonitatis tenor sufficeret alendis civium
studiis. Verum illa, quam dixi, aequabilitas, Principis insita
animo et ex Principe in rem publicam propagata, non habet
quidquam ignavi: quietem comitatur motus; quo temperamento
efficitur, ut seminibus paullatim auctis optimum quidque tran-
quillo maturetur profeetu, maturatum sua praestantia m se prae

 
— 175 —

ceteris convertat oculos, novaque inde gratiarum Principi debi-
tarum nutrimenta affundantur nostris pectoribus. lam quo anno
Friderici Guilelmi cura vel benignitate magnum opus si non
perfectum, certe profügatum fuerit, quid magis nobis conside-
randum veniat quam illud ipsum? Nimirum ut unus vultus multis
oppositus speculis in singulis apparet integer, ita Principis cuncta
gubernantis virtus eadem in diversis rebus indivisa conspicitur;
iuvabitque eam in ea potissimum re spectare, quae quoque tem-
pore sit quasi praesentior. Sane artes et disciplinae etiam ante
novissimam istam et funestam rei publicae stragem a Dorussicis
regibus praeclare altae: sed Friderieus Guilelmus maiora post-
hac molitus vix dum recreata patria im sua urbe litteras, prius
in academia et gymnasiis latentiores, imm universitatis huius lucem
eduxit, et 1n palatio collocavit suae domui proximo; mox restituta
regni potentia artibus thesaurum condidit, insigne illud Museum,
arel regiae, sedi imperi, ex adverso. En litterae et artes inter
principalis aulae. decora splendidissime positae! Et nostrae qui-
dem res pridem vigent; superarunt cum reliquis civitatis par-
tibus atrocia et gloriosa bella, quorum nos fuisse participes te-
statur monimentum in hac curia conspicuum, et accreverunt in
civium frequentiam ultra exspectationem: artibus vero etsi schola
egregia lam pridem constituta est, praeclarisque illae operibus
iam probatae sunt, tamen illis cumulum addit novum hoc insti-
tutum subsidiorum copia et varietate. Neque vero litterarum
nihil interest florere artes; quippe utraeque ortu quasi con-
sanguineae ad eundem fere pergunt ultimum finem via quamvis
diversa, multumque alterae debent alteris: ut quae civitas alte-
ris faveat, alteras negligat, satis consulere neutris videatur:
utrisque demum coniungendis humanum consummaveris eultum.
Quam utrarumque cognationem exponere quum neque ab huius
diei sollemnitate, hege utrasque paribus fovente curis, neque
ab hoc loco nostraque persona alienum videatur, liceat mihi in
hae re paullulum immorari, non ut splendidissimum argumentum
subtili et quae philosopho sufficiat disputatione perquiram, sed
ut maioribus quamvis impar, summa rerum non tam exhau-
rienda quam delibanda, oratorii memor offieii aliquid conferam
probabile.

Doctrinarum et artium, nisi inanes hos ingenii humani lu-
sus dixeris, in corporea sensibusque subiecta rerum natura per-
lustranda et exprimenda unice oceupati, non alium video ulti-
D. os

mum cardiem, quam divinum quiddam, ex quo proficiscantur,
quod explicent, ad quod redeant. Nonne autem non solum apud
Orientis nationes, incunabula eruditionis vix unquam egressas,
verum etiam apud Graecos, qui purioris scientiae et politioris
artis auetores extiterunt, et apud ipsos Christianos populos, quo
lempore litteras artesque colere coeperunt, hae, veluti dea ge-
nitrix ex undis marinis, ex profundo illo, quem nullo metiare
perpendiculo, religionum emerserunt fonte? Nonne etiamnune
singuli, qui ad litteras artesque recte aecedunt, divino instinctu,
sine quo nihil egregium inchoatur et perficitur, ut primo impel-
luntur momento? Hie est mirus ille rerum altissimarum, quas
nondum noris, sed divinaveris, indefesso studio quaerendarum
amor, veri pulehrique inveniendi, scientiae artisque dux et pa-
rens. Hoc ducta. ratio mortalibus innata, quod primum non sine
admiratione et laeto numinis horrore augurata est, cogitatione
et notionum vinculis comprehendere nititur; ipsaque divinae
particula aurae, quoniam simile simili cognoscitur, im universa
natura et in rebus gestis summam mentem agnoscit cuncta per-
meantem, in qua sola inest verum. n quotquot vero partes
scientia dispertitur et descendit, quidquid et qualecunque tractat,
sive abstrusa universi principia, formas et vires rerum natura-
liun, validi vel aegroti corporis vitam et constitutionem, seu
animi humani recessus legesque cogitandi et sentiendi, sive nu-
meros et figuras spatio expressas, sive sermonis et linguarum
causas reconditas, res sacras et publicas, moresque et iura,
quaeque domi forisque gesta sunt, et quae sunt aliae res hu-
manae: quarum rerum omnium orbem latissimum quum univer-
sitates litterariae compleeti soleant, nostra praecipue, quam mul-
tiplices et variae disciplinae simt, docentium ét scholarum, quas
habent, numero monstrat vel minus attentis: denique quaecunque
opera ab eruditis in rebus adspectabilibus, promiseuis et exili-
bus, et quae ad certas rationes adigi posse non videantur,
cognoscendis ponitur sedulo; tamen omnia debemus ad mentis
notiones revocare, atque etiam in iis, quae sub sensus cadunt,
divini humanique intellectus impressa rimari vestigia, maiora qui-
dem pluris aestimantes, sed ne minora quidem, quae saepe maio-
ribus inexspectatam lucem afferunt, eo usque pertaesi, ut nolimus
etiam litteras suos habere rhyparographos et catatexitechnos et
minutissimorum opusculorum fabricatores, quales Myrmecides et
Calhierates sculptores olim fuerunt, non sine auctore natura,

 
SE MUT Y o

quae et ipsa sibi in subtilissimis rebus quibusque diligentissime
struendis placet. Sed ne diutius in litteris immorer, artes quid
efficere conantur? Simulacris, inquit, quae fingunt, pectora nostra
movent. (At non movent tantum; etiam erigunt et sensibus
nobilissimis implent, qui nos ex his vitae quotidianae sordibus
iraducant ad aliquid, quod ultra humanum assurgit, supra mor-
talia collocatum est, idque illis ipsis simulacris adumbratum,
revelatumque simul et tectum, materia quasi pellucida ad aeter-
num illud pulchrum, quod latet intus, aditum praebente iis,
quorum visus non sola terrestrium rerum contemplatione hebe-
tatus: quod impenetrabile rationibus nihilo minus concipitur
mentis imaginatione. Perfectus quippe in quoque genere artifex,
poetica pulehrum gignendi praeditus virtute, quam ommibus ar-
tibus communem esse et Plato praecepit, et Simonides Ceus
pridem significarat, ubi picturam esse poesim silentem, et poesim
picturam loquentem pronuntiavit, innatam cuique rel vitalem
immortalemque speciem, ideam vocant philosophi, illa quam dixi
imagimatione, vix ullo alio adiumento, comprehensam reprae-
sentat opere, in quo anima mirabil modo cum iis, quae sensi-
bus percipias, conflata est: sive is verbis et sententiis carmine
contextis, sive sonorum numeris et concentu, motus figuris et
gestibus, sive statuariae, seulpturae, caelaturae, aut limeamen-
torum luminisque et umbrae et colorum utitur subsidiis, ut animae
induat corpus. Quae quidem anima, rerum naturae gubernatrix,
nusquam apparet excellentius, quam in hominis forma et facie,
divini numinis et aede et imagine; huius e vultu, quidquid divi-
nae mentis per universitatem rerum diffusum est, resplendet col-
lectum: igitur in humana potissimum forma exprimenda seulp-
tura et pictura, quas pro consili nostri ratione maxime spectare
licebit, illud eonsequitur, quod propositum artibus. Atqui non
naturales vulgaresque formas imitari serviliter propositum est,
sed in praeclaris, formis ostendere id, quo nihil praeclarius,
animum et mentem, quae externam penetret speciem: mens
namque est pulehrum ipsum, inhabitans et collustrans haec ter-
restria, quae pulchra vocantur, sicut animus corpus nostrum
inhabitat; mens, inquam, est illud, quod, Mantimensis Diotima
adspectavit, admirabilis indolis pulehrum, cuius causa, qui pulchri-
tudinis amore ductus est, priores huius cognoscendae labores
omnes suscepit, quod neque fit neque interit, nec crescit nec

tabe affieitur, sed perenne et sempiternum est, per se ipsum
Boeckhii Oratt, 12
— 4408 —

cum semet ipso uniforme et simplex, purum et integrum, cuius
communicatione pulchra sunt quaecunque pulchra videntur, sed
ita, ut his nascentibus vel pereuntibus ipsun: mortali contagione
maneat intemeratum. taque seientia et ars, origine propinquae,
quamquam diversis viribus, diversa actione et opera utentes, et
in rebus specie diversissimis occupatae, tamen re vera suapte
similes natura, ambae caeleste et aeternum in terrestribus et
perituris exemplis intueri, ab illo haec repetere, ilh immergere
animos hominum student; quo studio ardentissimis succurrunt
mortalium desiderus, et ipsius beatitatis ministrae ad summum
perducunt bonum, quod m absoluta pulchri verique et modi seu
mensurae coniunctione non sine causa quaerere philosophus vi-
detur. Immo ne vires quidem, quibus utraque agit, ita sibi op-
positae sunt, ut in scientia imaginationi, in arte rationi nullus
sit locus; sed illa illi quoque necessaria est, ne formularum
macie enicetur scientia, haec artibus, ut artifex, dum opus facit,
simul quid et quomodo faciat, intelhgat. Verum hie obloquatur
aliquis: 'u. quidem Platonicis imbutus praeceptis sublime quid-
dam artibus propositum dicis; anne oblitus, quantopere idem
sapiens, qui notionum purissimarum scientiam unice amplexus
est, artium reprehendat ingenium, quod totae contineantur imi-
tatione, eaque rerum saepe non optimarum; quod simulacra
simulacrorum, umbras umbrarum reddant: quod poetae quid fin-
gant nesci, aliena vi quasi lapide Magnesio ducantur sime ra-
tione? Nonae inveteratam et perpetuam philosophiae et poesis
dissensionem  lactat? divinum ilum Homerum, Graeciae ma-
gistrum, cui ipse Phidias Iovis Olympii debuit imaginem, multas
ob causas, et maxime quod animi motus nimios exemplis claris-
simis, etiam deorum, commendatos imsinuet hominibus, cum uni-
versa comoedia et tragoedia, qua tamen nihil magnificentius
ars proferre potest, vituperat, coronisque ornatum et unguentis
delibutum ex perfecta expellit civitate? Profecto vir in aesti-
mando pulchro haud ultimus, ex quo ipse Winckelmannus pendet,
haec et talia non iecit temere; et video Fridericum Schillerum,
poetam quamvis egregium, aliquatenus similia, quamquam pro
saeculi indole aliter adornata, monuisse olim in commentatione,
quam scripsit de necessarüs finibus usui formarum pulchrarum
constituendis. Nam si artes solis sensibus, libidini, cupiditatibus
adulandis, oblectandis oculis, titillandis auribus inserviunt, quod
faciunt haud raro; opprimunt magis quam erigunt mentem: ne-

 
— 179 —

que ego infiüas iverim, Homericam poesim, in rebus sub sensus
cadentibus luculenter exhibendis animique motibus verissime
deseribendis versantem, contulisse multum, ut Graecorum animi,
qui eo sponte inclinarent, delectarentur externa specie magis
magisque, et alerentur eupidines, quibus obnoxium mortale genus.
Quo incommodo quum acrius affectus sit Plato, praesens
mediusque inter illos; posteri mirantur iudicium, cuius causas
temporibus et condicione ab illa aetate remotissimi iam non sen-
tiunt ipsi: plane ut mürantur, quid sit, quod ille in civili disci-
plina faveat optimatibus, populari infensus imperio sit, quippe
non lam pressi istis malis, quibus tum haud dubie afflictabantur
optimi. Idem tamen consesserim haud gravate, sapientem in
philosophia totum occupatum, et m pura illa et simplicia rerum
exemplaria, quae una ratione comprehendantur, intuenda con-
versum, quae nollet in aliis spectari imaginibus, nisi quas ipse
universi genitor effinxisset, rigidiorem se artibus praebuisse cen-
sorem. Sed ille philosophus, qui altissimaàm cognitionem cum
summa pietate et incomparabil venustate consociat, non Phi-
diae Iovem et Minervam spreverit; non sprevisset Virginis dei-
parae sanctitatem, ex Urbinatis mente in tabulam transfusae.
hursum, ut minus quam Plato iniquus artibus sis, in iis colen-
dis et suspiciendis posse usque in vitium procedi, non neges.
Nam qui imaginationi, artium matri et proli, plus tribuit quam
rationi, in agendo facile ab recta aberrat via; ignava insuper
simulacrorum veneratio lis potissimum caerimoniis adhaeret, quae
scientiam auctoritati, veri quaerendi studium levi credulitati
subiicere amant: ita ipsarum artium adminiculis superstitio ani-
mis obduxit nebulas. Nune has dispulit ratio; cuius luce qui
illustrati sunt, quidni praesentem in imaginibus Deum vereantur
securi? Num revellenda et frangenda signa, quod fuerunt, qui
is abuterentur? Igitur etiam sapientia exsulare debebit, quod
in sophisticen versa est. Nos laetemur potius, quod Princeps
germana sanctimonia et pietate insignis horridam istam et tae-
tricam tristitiam, cui religio est tabulam pictam intueri, asper-
natur aeque ac barbarum, quod nonnullos invasit, qui sese ipsi
pios appellant, scientiae fastidium, et templis quoque sua resti-
tuere ornamenta coepit. Unum hucusque locum transmisl, qui
. es& de animi motibus. Quid enim? Quum illos ut poesis, ita
omnis ars repraesentare imprimis debeat, quod indiget actione,
atque in actione quavis animi plus minus commoventur, in com-

12*
— 180 —

motione indoles naturae humanae universa intimique recessus
aperiuntur: s1 ars in sola cupiditatum, et deteriorum potissimum,
imitatione consistit, easque etiam in spectantium vel audientium
praecordiis non minuit sed auget et intendit, quod fere sumpsit
Plato; haerere istud opprobrium nec dilui posse videtur. At ne
hoc quidem verum iudico; ars potius, dum excitatas et com-
motas exprimit cupiditates, partim aliquid im iis maius spectat,
mentem sine dubio, quae illarum vi et virtute peculiari agat,
partim  delinit eas et mitigat in audiente vel spectante. Haec
est, ni fallor, decantata illa animi perturbationum purgatio,
quam poesi et musicae tribuit Aristoteles, Platonicis opinor pla-
citis occurrens obscurioribus verbis: cuius rei uberiorem expla-
nationem ab ipso promissam etsi nobis invidit fortuna, tamen ex
eius Politicis intelhgas, ex illus sententia, ut qui sacro furore
agitentur, sacris item canticis usi sedantur et componuntur,
mediemam et purgationem nacti, ita qui formidolosi vel miseri-
cordes, aut generatim animi perturbationibus sint obnoxi, gusta-
lis spectando his commotionibus levari cum voluptate et pur-
gari, lis aliqua ex parte exsolutos. Quod quamquam pluribus
modis fieri potest, neque Aristoteles aliud spectasse videtur nisi
remedium ex homoeopathia, quae proprie ad animi commotiones
referatur: saltem concedetis, auditores, sive tragoediis seu pictura
vel seulptura, quam posse ad tragoediam aecedere proxime,
Nioba et liberi monstrant, misericordiam movent ac metum, ar-
üfices perfectos simul efficere, ne müseratione et horrore spectan-
tium opprimantur animi, sed ut, dum metuis, dum miseraris,
idem sentias, nostrae huius misericordiae et timoris mollitie su-
periores esse illos, qui mala perpessi sunt, heroes, altaque mente
et invicta tolerantes evasisse fluxae huius vitae casus, sicuti
divinus generis humani servator, in quo fingendo iure suo mul-
tum elaborarunt artifices, mortis superavit dolores, nec cum cu-
piditatibus et per ipsas interisse nisi id, quod illi ex mortali
traxerant contagio, divina aura eo reduce, unde erat profecta.
Haee minimane perturbationum fuerit purgatio? Nonne potius
hac quoque sua indole morali ars aemulatur scientiam, quae
cupiditates moderans et compescens, quid appetendum aut fu-
giendum, quid ferendum aut miserandum sit, docet? ^ Denique
artis et scientiae dignitas est eadem, quod utraque in sese suum
habet finem, neque ex vulgari aestimatur utilitate. Quod quum
de artificum operibus nemo non concedat: quis enim postulavit

 
otn amm

UBI

unquam vel postulat, ut Polychti aut Lysippi statua, Raphaelis
Sanetii vel Antonu Corrigimi tabula alium usum praestet nisi
ut pulchritudine sua placeat? tamen litteris saepe et ab iis po-
tissimum, qui civitates regunt, hoc audimus summa iniuria ex-
probrari, quod nimium versentur in rebus, quae nullum vitae
usum praebeant. At ego quod menti formandae et erigendae
sua natura utile est, verum et pulchrum, id generi humano ar-
bitror esse utilissimum: quodsi litterae et artes ingenuae simul
vitae necessitatibus rectius et facilius comparandis, opifieiis adiu-
vandis, rei publicae domesticaeque melius et lautius instruendae
inserviunt commode; quod et ipsum quin praestent nemo. dubi-
tat: non hoe ab ills ut debitum exigendum esse iudico, sed
sponte natum grato aecipiendum animo; sicuti doctrinae et artes
civitatibus, principibus, privatis, a quibus adiutae sunt, nunquam
non studuerunt meritam referre gratiam. Haud aliter censere
etiam exeellentissimos viros, quos Friderici Guilelmi integrum
ludieium rebus nostris praeposuit, quis est nostrum, qui non
laetetur impense?

Iam artibus non minus laetamur eadem, vel quod magno
pretio comparanda fuerunt subsidia et pulcherrimas res ornatis-
sime collocari decet, etiam insigniore liberalitate ae splendore
subventum esse a Hege munificentissimo. Hune ubi nomino,
maiorum laudibus nihil detractum volo; scimus partem supel-
lectilis haud exiguam a prioribus domus Brandenburgicae prin-

.cipibus, Ioachimo Secundo, Friderico Guilelmo Magno Electore,

Friderieis Primo et Secundo, et a Regis clementissimi patre,
tribus prope saeculis privato collectam sumptu: quas res non
enumero singilatim, quod oratoris munus distare a nomencla-
tura iudico: plurimas certe copias huie debemus Hegi, cui hie
dies sacer est; qui etiamsi non tot et tam praeclara addidisset
opera, tamen palmam obtinere dicendus. esset, quod sparsa pa-
latiorum- et villarum ornamenta composuit m unum, communi
consulens usui privata facit publica. Quae dum congeruntur,
intellectum est, domum quamvis spatiosam ne selecto quidem
cum cura apparatui sufficere universo: unde praeter gypseas
formas, egregium studiis adiumentum, aliaque separatim conser-
vanda, Aegyptiae antiquitatis monimenta horto urbano haud
procul adsito relicta sunt, ubi quidquid gens sollers et labo-
riosa domestico et quotidiano cultui adornando fabricata est,
velut orco ereptum una cum vetustissimis deorum simulacris
— 182 —

conspicimus, nondum illis Graeco more absoluta humanae formae
pulchritudime expressis, sed. duris, rigidis, torvis, ut essent signi-
licantiora etiam monstruosis. Sed in campo militaribus olim
exercitiis et paganorum turba conceuleato, qui nune arboribus
consitus colitur in horti speciem, mox eum aqua saliente exi-
miae altitudinis irrigatura, ubi patera quoque illa grandis ex
indigena saxo caesa et perpolita ponetur, solum flumini ereptum
oceupat magnifiea artium domus, sublimi portieu. duodeviginti
columnarum ingentium surgens in altum, decoris conspicua etiam
acroterlis. Ima pretiosam eontinebunt antiquam novamque mo-
netam, quae plasticae artis universae decursum et-vieissitudines
suis refert imaguneulis, dactyliothecam ectypis et descriptioni-
bus, aec vel uno Ioannis Winckelmanni nomine celebratissimam;
continent uberrimam vasorum pictorum admodum elegantium
colleetionem ex  sepulerorum tenebris luci redditorum; non
dico de aereis et argillaceis varii generis sigilüs, lucernis, aliis
multiplicibus veterum  utensilibus.. Ubi ascenderis, tholum 1in-
grediere audaci arceuatione superantem tectum, viginti cimcetam
columnis factici lapidis, inter quas, utut lucent, marmorea
deorum simulacra, situ vetustatis quamvis attrita, tamen sua
fulgent praestantia; adiacent reliqua conelavia, versicoloribus
suffulta columnis eiusdem materiae, deorum et heroum signa
hominumque statuas ostentantia cum hermis et thoracibus, ana-
slyptis ad parietes apte dispositis: donec in recessu ad unum, quod
ilatum est, novicium perveneris opus, laureatum Europae victo-
rem, qui nisi magnis Frideriei Guilelmi consilis, et nostris ae
sociorum occubuisset armis, non staret haee domus, neque impleta
esset decoribus, quae avexerat. Nunc antiquata ingentis viri
potentia intolerabili inter antiqua collocatus ipse. Haud vereor,
ne obtrectasse videar Principum nostrorum meritis, si excellentes
has copias, inter quas una iuvenis adorantis statua aerea magno
numero aequiparanda est, cum ltalae opulentia conferri non
posse dixero imm transcursu: nedum ut populum illum deorum un-
quam aequemus, qui olim inhabitabat Graeciam.  Mirabundi le-
simus, etiam ltomanae dominationis aetate, imminuto pridem
Graeciae flore, unas Athenas tria milia statuarum continuisse,
lotidem Olympiam, Delphos, Rhodum, quae vel colossis centum
ornata erat; etiam ferociorem gentem Aetolos Thermi, ubi con-
venire solebant, tot habuisse signa, ut Macedones ibi duo milia
statuarum subverterint. Et quid de ltoma dicemus, orbis terrarum
capite? — Quantum exteris nationibus devictis congessere Mar-
celi, Quinetiij Fulviu, Aemili, Mummi, Sullae! Tria milia
signorum M. Scaurus aedilis in temporario theatro proposuit;
sexaginta milia Romanum solum reddidisse. produnt ij, qui mo-
dicas inierunt rationes. Tot ornamentis Graeciam potissimum
ditarant pietas, prisca parsimonia domi, publice munificentia,
postremo diuturna officinarum exercitatio, quae quanta fuerit,
inde coniicias, quod Lysippus solus mille et quingenta opera
fecisse traditur, quod Demetrio Phalereo sexaginta et trecentae
statuae, quarum plures erant equestres aut curribus vel bigis
insistebant, positae ab Atheniensibus sunt, diebus minus quam
trecentis confectae. Nos satis habeamus, si ex ingenti naufragio
aliqua in septentrionalem hane plagam allata exempla sunt,
non rapta, sed bene parta, ut veterum sculptorum artis specte-
mus perfectionem, quam nostri jam aemulantur feliciter. — Et
quae possidemus, auget Regis benignitas, et augebit. At lu-
mina quae et quanta panduntur ante oculos, ubi picturarum
accesseris thesaurum amplissimum, qui redivivae artis illustria
condit documenta, mitius Christiani cultus ingenium spirantia!
Hie universus artis nobilissimae orbis, ab austeris Byzantii et
Tuscanici penieili initis, propositis absolutorum in quoque ge-
nere artificum operibus, Italorum, Germanorum, Belgarum, non
confusis diversarum aetatum ac scholarum tabulis, sed apte
coniunctis quibusque, patet adspectui — Hie maiestas cohabitat
cum Gratis et venustatibus omnibus. Mox invenient haec, a
quibus digne praedicentur; sunt inter vos callidissimi ommis ele-
gantiae arbitri: ego obmutesco.

Saepe audimus in circulis hominum haud infieetorum regiae
huie urbi exprobrari, quod nullam habeat antiquitatem. Profecto
magnum decus in virtutis parentum monimentis; sed maius
illud opprobrium: Olim fuere strenui Milesii: Sunt quibus nihil
venerabile nisi parietinae; mihi medii aevi robigo, quam illi
desiderant, non commode sedere huie rei publieae videtur.
Nostra antiquitas est novicia; hoc regnum non pontificiae vel
imperatoriae potentiae aetate, sed fracta utraque cepit incre-
menta, et superiori demum saeculo Friderici Magni virtute ita
confirmatum est, ut viribus ingenii et reliquo suo robore locum
tueri inter validiores civitates posset. (Qui novam eo saeculo
litteris. et artibus vitam formamque dederunt, magnam partem
in hoc imperio vel geniti vel recepti, Leibnitius, Christianus
— 184 —

Wolfius, Kantius, Fichtius, ille artium restitutor divinae plenus
mentis loannes Winckelmannus.  Augescunt aliae gentes, aliae
minuuntur, ait ille; nobis nonne melius consultum, quod in dilu-
culo orientis magnitudinis potius vivimus, quam in crepusculo
vergentis? Igitur nostrum est non stupere ad antiqua: ae si
antiquis est exemplis utendum (est vero sine dubio), non magis
in nostris nos contimebimus rebus vetustis, quam praeclari in
ullo genere viri hae arcentur re publica, quod apud exteros
nati sunt. Nostros iudicat hex, quicunque intelligentes sunt;
eos nobis conciliare, si fier potest, studet: nostra est universa
antiquitas, ex qua hauriamus, qua fruamur. Hanc artium stu-
diosis Princeps sapientissimus proponit, ut excellentium operum
adspectu erudiantur oculi et animi, ut stimulus addatur artifici-
bus, non qui imitentur priora, sed qui discere a vetustis ma-
eistris velint, edocti suis viribus nova audere valeant: quemad-
modum etiam doctrmae et ipsa philosophia non alia re magis
excitatae ex veterno et emendatae sunt, quam repetitis, quae
iacuerant, antiquis litteris. ta sane posterior quaeque aetas
lucem una cum vita a priore transmissam accipit, non uf iners
acquiescat traditis, sed ut ex acceptis novos eliciat fructus.
Neque enim, ubi nego in priscis nos debere quasi torpore de-
fixos esse, impune dico contemni, quae priores aetates tulerunt
egregia; documento sunt ipsae artes, quae superiori saeculo,
relictis maiorum vestigis, ita degeneraverant, ut principes cul-
tissimos deficerent ingenia, quae elaborarent quod ferre aetatem
posset. Nune rectiorem viam ingressis Friderici Guilelmi studia
magnanima succurrunt tempestive: qui quod nulla laude priva-
tam esse DBorussiam vult, omnibus et rei publicae et cultus hu-
mani partibus curam aequalem impendit indefessus. Hunc Deus,
religiosum cultorem suum, praestet incolumem, servetque nobis
quam diutissime. Huius incepta secundet ita, ut et ipse atque
ll qui nune vivunt consiliorum eius percipiant fructum, et quo-
niam optimi simul posteris prospiciunt, optime coeptorum prae-
stantiam non praesens solum eventus probat, sed serus etiam
suecessus et futurae progeniei iudicium, Friderici Guilelmi me-
moriam nepotes nostri aliquando aeque habeant sanctam caram-
que, ac nos diligimus et veneramur superstitem. lta Deus has
ratas habeat preces, ut sunt conceptae a nobis pie ac sincere.
EXCIUNS

Oratio natalieüs Friderici Guilelmi ]IH. celebrandis
d. nui. m. Aug. a. MDCCCXXXI. habita.

Superiore anno, auditores, quum die laetissimo Friderici
Guilelmi natali imm hoe conventu verba facerem, vix dum ad
nos allatus erat primus nuntius ingentis istius motus, quo, post-
quam DBorbonici regis sive error fatalis, sive quoquo vocabulo
inceptum dammnosissimum nominare libuerit, urbanae multitudinis
aciem ineonditam in praetorianos et reliquos milites. concitavit,
civitas Galliarum princeps caedibus et cruore polluta, ac pau-
corum dierum discrimine patrio regno exuta, patrio solo pulsa
ea familia est, quam aliquot lustris ante nostri et sociorum exer-
citus atrocissimis proeliis multoque sanguine semel atque iterum
constituerant et stabiliverant. Eo die, tranquillissimo etiamtum
statu et summa pace, quotus quisque erat'qui intelligeret, quan-
tarum rerum in limine et vestibulo collocati essemus? — At qualis
interim commutatio Europam prope universam invasit! Quot ca-
sus, discordiae, seditiones, pugnae, clades infestarunt pacem,
si haee dicenda pax est, quae quotidie minetur bellum!  Con-
cussum orbem terrarum dixeris et cardinibus exeussum, emissas
erebo omnes civium armorum furias. Nam posteaquam Galli
funesta caede semet vicerunt ipsi, furore incensa est turbulenta
Belgarum plebes: Bruxellensi strage fractae Batavorum vires;
deficiunt frequentissimae et opulentissimae Belgii urbes, arces
validissimae et instruetissimae, in quas magnos sumptus impen-
derant socii; denique rege, qui iustitiam suam, aequitatem, bo-
nitatem probaverat optimo cuique, summa audacia spreto diri-
muntur a Batavis Belgae, ut explerent iras et odium pridem
conceptum et multa cum arte nutritum. Mox idem motus traxit
Germaniae partem, principibus suis longo ex tempore fidissimae;
pulsus a civibus Brunsvicensis dux, ipsa arce incensa; turbatum
in Cattis, in Saxonibus. lam vero dum Borussicum regnum
intemeratum stat; (quis enim Aquisgranensem tumultum numeret
ab ipsis civibus debellatum, aut nocturna ista in nostra urbe
ludibria?) Orientem versus transiluit discordia: saevo et immenso
— 186 —

impetu exarserunt Poloni, mutuis 1am nobilitati cladibus; late
sparsa per Lithuaniam et ad extremam Sarmatiam seditio. Ne
Melvetiae quidem civitates quieverunt; commotum etiam Han-
noverae regnum, quo nullum unquam egerat innocentius, initio
orto ex celeberrima eruditionis sede, quae plurima regibus bene-
fica. debet; eoncitatae Italiae aliquot provinciae et statim ab
exteris compositae. Ipsa Britannia, antiquis legibus et institu-
lis secura visa, eo adacta turbis et factionibus est, ut de emen-
danda rei publicae forma ageretur. Quid dicam de Hispanis et
Lusitanis, quos domestica discordia vexare nondum desinit?
Graeciae jam obliti patroni sunt, propioribus et suis occupati
malis. Inter quae universae prope Europae exercitus ingentibus
impensis parati sunt, non quidem ad bellum suscipiendum, sed
sustentandae paci. Et ne Europae populi tantum iis conflicten-
tur calamitatibus, quarum auctores ipsi, urget natura divinitus
laborans: taetris Asiae incunabulis prorupit dira pestilentia,
exercituum et commerciorum itimeribus propagata latius in dies
ingruit, iam et nostros ingressa fines. aee igitur tanta publi-
cae privataeque fortunae decrementa quum hie attulerit. annus,
quibus nihil mirum si perturbentur vel constantissimi, utinam
mea vox tam diserta esset, ut eo solatio, quod prope unum
superest, quodque his sollemnibus sanctissimis unice accommo-
datum et quasi proprium, lenirem malorum tristem memoriam
et exhilararem animos vestros hoc die, laetitiae mihi et vobis
eb universae patriae uberrimo fonte! Nam si reputamus, quid
sit, quod patria nostra cum paucis terris saltem civilibus turbis
libera et perfecte pacata manserit, licet novae aliquot provin-
clae, eaeque longissimis disiectae spatiis, non solum situ vicinae
sed etiam cognatione naturali coniunctae iis populis sint, qui vel
prorsus in rabiem prolapsi, vel non mediocriter affecti novarum
rerum studio sunt: quid prius nobis offertur quam Frideriei Gui-
lelmi imago, quae veluti Castores tempestatem et fluctus, sua
serenitate composuerit rem publicam? | Quippe Fridericus Guilel-
mus quae dilabi potuerant, non tam viribus exercituum, quorum
intuta in civii motu auxilia, quam iis artibus continuit, quas
solas etiam ferventibus animis cum successu admoveris; tempe-
stive, hoe est priusquam postulatum esset, levandis cuiusvis ge-
neris oneribus, tollendis iis rebus, quae invisae populis, suc-
currit suis; providit necessitatibus, ne sero pararetur medicina;
benefactis obstrinxit et oceupavit mentes, ut persuasum habue-

 
MM TP Rr

AA. M

r

— 187 —

rint, nolle illum quidquam nisi civium beatitatem, nee sibi eum
prospicere et suae potentiae, sed communi saluti: denique et
rei publieae administratione et reliquis ipsius virtutibus, quibus
sibi etiam exterorum admirationem et reverentiam comparavit,
effecit, ut eives ipsum aeque diligerent, atque ab illo sese di-
lici et sentiebant et cognoscebant. Sane optimis quoque prin-
cipibus accidit, ut iis non ea, quam merentur, gratia a populo
referatur, sive quod factiosi homines variis stimulis cives prin-
eipi infensos reddunt, seu quod diversae et insociabiles gentes
sub uno domino imprudenter coniunctae sunt, eumque una ex
iis aspernatur; nihilo minus nullum firmius certiusque tranquil-
litatis publicae pignus inveneris, quam principis id ingenium,
quo mutuus dominantis et parentium amor concilietur. Hoc huic
regno praeclara Friderici Guilelmi praestat indoles; hoe est illud
solatium, quo quum maxime oblectamur, idque ita vestris insi-
tum praecordiis, ut eco id non magis ex meo quam ex vestris
proferam pectoribus; haee est felicitas Borussiae publiea, qua
fruetur, donee hi principes nobis imperabunt, populusque regum
amantissimus integram et incorruptam servabit fidem. Haee,
quaecunque mala prement, sola non interibit, neque annonae
sterilitate aut caritate nec morbis nec bellis absumitur; immo
lenie& incommoda quaevis, dum prineeps civibus, cives principi
succurrunt: sieuti ante hos viginti circiter annos mutua concor-
dia et constantia communi superavimus tempora rei publicae
gravissima et bella confecimus maxima.

Placet rerum civilium peritis et imperiorum rectoribus ipsis,
populos et regna contineri pactis. Profecto quum multa regna
armorum vl coacta sint, arma vero et vis contraria luri sint,
nisl accesserit pactorum et sacramenti sanctitas, victores et victi
nullo civili vinculo eoalescent. At quibus pactis constituendis
sola necessitas praesedit, ea ut iure firma sint, re tantum non
irrita reperiuntur: itaque ea, quod quotidie videas, rursum alia
premente necessitate, nova pactione mutantur, tolluntur. Sed
amor, verus quidem et sapiens, non fictus et stultus, perennis
est; quo regna multo fundantur certius. Sic familiae fundamen-
tum et vinculum caritas est, non pactum: male certe coniugio,
male parentibus et liberis consultum foret, si pacto contineren-
tur, non caritate: atque utut civitas, cuius imaginem minutissima
quasi forma expressam familia refert, ubi ex primitiva simplici-
tate in perfectiorem accreverit statum, familiae migrat faciem,
— 188 —

lamen ubi mutuus principis et civium amor perierit, enecta vis
vitalis, exstinctum lumen civitatis est. Pactis res familaris,
pactis res publica ita ordinantur, ut tamen sine caritate iniu-
cunda et tristis utriusque ratio sit. Quare ne Romani quidem,
in tanta imperi mole, noluerunt principem patrem patriae vo-
cari et cognomentum hoc honorifieum mereri; ut is non sola
potestate et arte et copiarum viribus, sed naturali patris familias
caritate regere civitatem videretur: neque ea virtus, quae ad
officia patriae praestanda refertur, ex pacti condicione deductum
nomen qualecunque adepta est, sed caritas et amor patriae vo-
catur. lam vero hoc amoris vineulum nationem cum eo potissi-
mum principe artissime coniungit, culus stirps patriis institutis
et moribus imbuta, longa et benigna dominatione hereditaria
cam populo contraxerit consuetudimem, non nuper demum illi
beneficea extiterit, sed a maioribus sibi tradita benefaciendi stu-
dia habeat, et rebus gestis rei publicae gentique nomen apud
exteros et gloriam dederit. Vel hac ex causa quantopere Fri-
derico Guilelmo dedita et obstricta maxima pars populi Borus-
sei sit, non fugit quemquam, qui reputet, quid gloriosi illius
maiores gesserint, quid ipse illorum insistens vestigiis. Quodsi
aliquot. provinciae. nuper demum partae sunt, quibus non inna-
tus ille amor, praeter insignem et manifestam Principis ipsius
virtutem trahit has quoque plurimarum consensus, et ea huius
imperi virtus exemplis clarissimis pridem comprobata, qua id
efficit, ut. institutorum utilitate, iustitia, aequitate alliciat etiam
alienos faciatque suos. lta fit, ut. mutua caritas Principem non
solum cum vetustis, sed etiam eum novis Borussis consociet, at-
que eum omnes patrem patriae iudicent et venerentur pie. De-
cantata olim a multis haec fabula est, Borussicam civitatem non
nativam esse, sed artifieialem: mihi ea civitas videtur prorsus
nativa esse, cuius fundamentum sit caritas; quod in nostram
adit planissime. Nativa est enim ea potissimum habenda, quae
familiae proxima sit, naturali civitatis imagini; quae pactis ni-
tantur, eae sunt arte compositae: et plerumque pacta ex diseor-
diis, turbato naturali statu, gignuntur. At naturalis civitas non
perfecta est, ut homo naturalis est imperfectus. Audio: verum
ne pacta quidem et constitutiones, utut ornant civitatem et fidu-
ciam publieam adiuvant, perfectae sunt: et habet hoc quoque
regnum aliqua securitatis publicae mstrumenta: denique si tan-
tum inter pacta sime caritate et caritatem sine pactis optio sit,
— 189 —

quis non praetulerit hanc? Accedit, quod beneficia a volente
oblata praestant coactis: gratia non habetur necessitate extortis.
Itaque, quamvis sint quae desiderentur, Fridericum Guilelmum
eo impensius diligunt etiam nuper subiecti, quod beneficia iis
contulit sponte, non alia obligatus lege nisi amoris, qua bene-
facere populo obligatur princeps. Est vero huius amoris, ut nec
durius quidquam aut violentius statuatur, et sine fraude geran-
tur omnia: quo maxime confirmantur regna. Vi quidem haud
diu retineri imperium posse rerum gestarum loquitur memoria;
et artibus astutiisque qui cireumvenire subiectos studeant, etiam
in maius incurrunt odium. "Tamen prava hae ratione multae
gubernantur civitates, in quibus princeps praefectorum, magistra-
tuum, officialium cohortibus stipatus est, non qui concordent
cum subiectis, sed qui quasi hostilis exercitus astu et metu com-
primant eos, quorum providere commodis debebant: nostram rem
publieam mutuo innixam amori esse, etiam inde cognoscas,
quod publici cuiusvis generis ministri mente et consilis egregie
cum iis conspirant, quos regunt, nee coguntur horum obesse
desideriis: qui münistri ipsi in universitatibus litterariis non ad
praescriptam a domino formulam, sed bhberali instituuntur eru-
ditione, nec principis mercenarii habentur, servilem praestantes
operam et istam Thrasymacheam potentiorum utilitatem curantes,
sed debito obsequio parentes principi id officium habent iniun-
ctum, ut quod intelligunt regi et populo communiter optimum
esse, studeant perficere. Intelhgentes igitur praeesse rel publi-
cae Fridericus Guilelmus vult; unde nulli civium classi aditus
ad honores praeclusus: id quod mutuae caritati convenit unice.
Nam ubi certus ordo rei publicae gerendae fruitur praerogativa,
ceteri servi sunt vel servitio proximi; qui ut aliquamdiu obediant,
certe non diligent imperantes: et offenduntur plurimi, si pauco-
rum quasi hereditas res publica. Sunt tamen, qui populum ser-
vire perpetuo velint; qui quum nihil magis caveant, quam ne
populus intelligens fiat, inter reliquas artes hane pessimam sive
artem seu vim adhibent animis, ut eos, quantum fieri potest,
hebetes, stupidos, superstitiosos reddant, ne a sacris quidem
abstinentes, quo minus his quoque ad perficienda consilia sua
utantur, conatu eo magis nefario, quo longius absunt a caritate,
quam simulant, atque insuper aeque stulto ae si pater desipere
liberos velit, ut simt magis obsequiosi. Apud nos nihil istius-
modi; nostra scholarum et ecclesiae instituta erudiendis, illu-
— 190 —

strandis, consolandis mentibus inserviunt, paucisque exceptis
lucifugis hominibus sinceram et simplicem et strenuam quae-
rimus pletatem, qua eminet Hex, non fictam et astutam vel
nebulis involutam, vereque seu specie tristem. lam ne de iure
dicundo exponam, qua in re paternum Friderici Guilelmi im-
perium eatenus non desideratur, quatenus ius, sua natura se- .
verum et implacabile, admittit veniam, mitisque principis leni-
tati concedit locum: quis non videt vectigalium et redituum
publicorum administrationem ad populi commoda dirigi univer-
sam? Neque enim in domus principalis aulaeque usum colligi-
tur argentum, privatove HRegis fisco replendo opera datur: non
prodigae vitae agendae ministrantur opes populo ereptae,»non
firmandae iniquae potentiae; sed in publicas necessitates et uti-
litates erogatur quod pendunt subiecti, ae, siquid superest, in
decus: ita redeunt pecuniae unde petitae sunt. Nee vectigalia
eo modo imponuntur, ut quam plurima persolvantur, sed ut
onera levissima sint, et commercia privatique quaestus impe-
diantur minime: quid quod non sine vectigalum, quantum ar-
bitror, temporario detrimento cum exteris societates initae sunt,
tantum ut: privatis maior et liberior quaerendi esset copia?
Quamquam autem etiam res publica magis floret, si privati non
inopes sunt, tamen his Rex non ideo succurrit, ut uberior inde
fructus ad ipsum redundet, quemadmodum greges fovent domini
vel pastores; sed illum aequitate et caritate duci gratus sentit
populus. Postremo in nulla mihi parte rei publicae magis illu-
cescere videtur mutuus, quo haee civitas continetur, amor, quam
in re militar. Ubi namque illud vineulum principem ae popu-
lum complectitur, nullis opus est mercenariis militibus, nulla ex
peregrinis collecta corporis custodia; cives regem  tuebuntur
optime. Quin antiquitus inter potissimas, quibus rex et tyran-
nus distinguerentur, res hoe habitum et vulgo et a philosophis
est, quod ille a suis, hie a peregrinis mercede conductis custo-
diretur; illi enim adversus exteros, hi adversus cives custodire
principem videntur. Sed legeris etiam ex indigenis custodes,
qui nihilo magis civiles vel populares simt; facile certus quidam
militum ordo, haud satis prudenter constitutus nec recte cohi-
bitus, rei publieae bene ordinatae et paganae multitudini atque
ipsis proceribus infestus fit: quod Imperatorum aevo accidit
homanis. Tali igitur exercitui qui sese concredere coactus sit
rex, multum distat a nostro. Non sunt apud nos feroces mili-
— ]191 —

tum cohortes, saepe molestiores suis quam hostibus formidabiles;
ex universo populo, nullo loci, quo quisque matus, discrimine,
iustissimo delectu instruuntur legiones, non quae domi regem
tutentur, qui tutissimus apud suos, sed quae patriam defendant
ab exteris; neque ut olim ad senectutem usque milites retinen-
tur sub vexilhs, ut percalleant et obdurescant ad obsequium
sibimet ipsis invisum et ad omne genus saevitiae, sed post
paucos annos probe subacti et exercitati legitima exauctoratione
redduntur suis, ad regis iussum redire in manipulos semper
parati. Quod quum olim nihil paganis perimde exosum fuerit ac
stipendia merer, nunc nemo nisi ignavissimi detrectat militiam
hane honestam, non inhumanam, non nimis onerosam. Anne
hoe leve documentum est, carum civibus Principem, caram pa-
iriam esse, nec privatos suam utilitatem a Principis et patriae
disiungere commodis?

Hucusque publiea Friderici Guilelmi consilia spectavi, qui-
bus mutua effecta caritas sit, civitatis Dorussicae decus et ro-
bur. Sed ut princeps cunctis imperi muneribus sufficiat:
sl 1s privatus non aeque innocens est, ac non modo non melior,
sed aliquanto deterior quam mediocris civis; si domi vel inhu-
manior vel ultra modum patiens et indulgens; prodigus, et ubi
vacat, segnitiae, voluptatibus, deliciis deditus, vel rursus nmi-
mium parcus et tristis; si non bonus pater familias, si durus
domesticis: emanabit aliquid etiam foras, atque eum aut mol-
lities et secretae libidines contemptui tradent, aut intempestiva
severitas minuent amorem populi. Suspiciosi civium animl, si-
quid rei publicae adversi acciderit, culpam transferent in do-
minum, quod qui domui suae male praesit, non videatur civi-
iati recte praeesse posse, et privata vitia propagentur in rem
publieam. Enimvero Friderieus Guilelmus privatis virtutibus
haud minus quam publicis subiectorum sibi conciliat voluntates:
qui regi iudicet non magis concedendam ullam morum licentiam
esse quam privato cuivis; qui egregio temperamento patris fami-
lias et principis consociet officia; comis idem ac strenuus, splen-
didus et liberalis sine sumptuum profusione, sibi aeque ac rei
publieae moderans. Denique ut hominum iudicium reveretur,
quod quos dihgit quisque, eos simul reveretur, sie divini numinis
reverentia virtutem privati, quantum licet mortalibus, consum-
mat. Itaque sive publicam seu privatam Friderici Guilehmi vi-
tam consideramus, ipsum intelligimus eius esse caritatis fontem,
qua censui felicitatem Borussiae contimeri. Quodsi tamen hoc
rege haud immunes ingentium malorum fuimus et sumus, si
bella primum adversa, mox secunda quidem sed tanto cruen-
tiora gesta sunt, unde magna vis aeris alieni contrahenda rei
publicae fuit, si in pace modo quaestus inopia et agrorum ste-
rilitas urget, modo ipsa fertilitas et frugum copia indeque ac-
cidens vilitas annonae fundorum possessores et colonos premere,
quin nonnullis etiam nimia populi frequentia, cui alendae vix
sufficere agricultura, opificia, commercia queant, adducere dis-
crimina videtur, si quum maxime bell metus et nata ex tot
turbis communis animorum agitatio et morbi grassantis saevitia
cum caeli intemperie angunt, magnasque in exercitus et tuendos
imperi limites etiam adversus .amieos postulant impensas: quid
ahud .colhgas, nisi occulta lege fati seu divinae consilio pro-
videntiae mala et homines et naturam afferre, quae nulla mor-
talium prudentia, ac ne optimi quidem principis benignitas ca-
vere vel sanare possit? Quod non nunc primum compertum et
comprobatum, exemplo quamvis vetusto, tamen a nostris opinor
rebus non alieno, illustrare licet. Nullus certe unquam princeps
benevolentiore erga genus humanum animo, nullus tam clemens
ac mits fuit, quam M. Antoninus Philosophus, ita ille dilectus
omnibus, ut ab alis pater, ab ahis frater, ab alus fihus, ut
cuiusque aetas ferebat, diceretur, et in eius funere universi
certi essent, a dius eum commodatum redisse ad deos, unoque
ore Senatus et Populus propitium eum deum vocarent.  Pro-
fecto 1s, qui Platonis sententiam, felicem fore civitatem, s1 aut
philosophi imperent, aut imperantes philosophentur, non mo-
do in ore habuit, sed suo exemplo demonstrare conatus est,
et qui quamvis sapiens non quod sibi, sed quod prudentissimis
placeret, ratum esse voluit, profitens aequius esse, ut ipse tot
et talium amicorum consilia sequeretur, quam ut tot et tales
amici unius ipsius sequerentur voluntatem, is inquam non omi-
sisse quidquam censendus est, quo civium adiuvaretur felicitàs.
At praevidit ipse et quo tempore in regnum adoptatus est dis-
putavit, quae mala in se contineret imperium: in quibus illi
haud minimum id accidisse arbitror, quod ipso principe maximis
calamitatibus vexatus orbis est, atque, ut vetus ait scriptor,
prope nihil, quo summopere angi mortales solent, dici seu co-
gitari potest, quod non illo imperante saevierit Nusquam ab
armis quies: Oriens, Illyricum, Italia, Galla, Germania bellis
—

— 193 —

afflictae; terrae motu haustae et obrutae urbes; premebant inun-
dationes fluminum, locustae agris infestae, fames gravissima,
postremo summum malum, plures per annos repetito auctoque
impetu irruens pestilentia. Nam postquam homanus miles Avi-
dio Cassio duce Seleuciam Babyloniae, urbem quadringentis,
vel ut ali prodiderunt, sexcentis milibus hominum habitatam,
inter Tigrim et Euphratem positam, contra ius fasque diripuit
et ineendit; in ea urbe, haud procul a Persici sinus recessu,
unde is morbus, qui nunc Europam permeare coepit, Asiam
occidentalem intravit, lues dicitur nata esse, labe primordial,
ut fama supersütiosa ferebat, reserato angusto foramine emissa
ex adyto templi Apollinis vel ex arca aurea: mox spiritus pe-
stilens per milites et fluminum commercia in Mesopotamiam et
maxime Nisibin delatus est, atque inde Parthos et orbem ter-
rarum complevit, L. Veri et Cassii exercitibus in omnes pro-
vincias, per quas redirent, spargente contagia, quae a Persa-
rum finibus usque ad Rhenum et in Gallias cuncta polluerunt
mortibus, militum prope omnes necarunt copias, ltaliamque uni-
versam pervagata Romae quoque multa milia hominum nee pau-
cos procerum consumpserunt. Et hic quidem imperu Romani
status erat sub illis generis humani deliciis, M. Aurelio: de quo
non coaetaneus, in quem suspleio cadat adulationis, sed poste-
riorum aliquis haud immerito dixit, divinitus hoc. tributum videri,
ut dum mundi lex seu naturae vel quidquid aliud hominibus
incognitum ea mala gignit, principis consilia tamquam remedia
lenimentum afferrent. Eandem sententiam quis vereatur Friderico
Guilelmo aecommodare? Nimirum quod vel bono principi acci-
dit, ut crebro rerum adversarum usu curisque fessus remittat
contentionem et diligentiam, Friderici Guilelmi constantia non
patitur: non ille obduruit ad mala civium; quum primum qua-
liseunque calamitas ullam regni partem invaserit, non modo
monitus sed sua sponte, non modo regii memor officii sed hu-
mano misericordiae affectu, alienam aerumnam tamquam suam
ferens, ita cuique studet subvenire, ut pater liberis, frater fra-
ir, filius parentibus. Quapropter ut Senatus Populusque Ro-
manus M. Antoninum, ita nos Friderieum Guilelmum divinitus
missum rei publicae esse quum pridem praedicavimus, tum prae-
dicamus quum maxime, summoque numini habemus gratiam,
quod, si nostra aetas et naturae mala insolita ferre, et videre
eas res debuit, in quibus rebus immota stare civitas vix posset,

Joeckhii Oratt, 13
— 194 —

nisi is regnaret princeps, qui caritatis mutuae vinculo obstrm-
geret suorum animos, rex nobis obtigit iustissimus, clementissi-
mus, benignissimus, in culus amore acquiesceret res publica.
Postremo vota facimus Deo Optimo Maximo, ut Friderieus Gui-
lelmus eum universa domo Augusta florentissima servetur inco-
lumis, ut illo duce patria nostra firmioribus et liberahoribus in
dies institutis augeatur, ut nulla neque imprudentia nec pravitate
rumpatur sanctissimum caritatis vinculum, ut, si fieri potest,
finis imponatur stragibus, quibus atteruntür gentes, atque ut
pax, artium et litterarum nutrix, bonorum omnium mater con-
firmetur, communisque cesset metus et reddatur securitas.

XX
Oratio natalicüs Friderici Guilelmi III. celebrandis
d. nr. m. Aug. a. MDCOCXXXII. habita.

Ut exacto civih anno, quae grata, quae adversa proximus
solis cursus attulerit, iuvat recolere etiam prudentem, licet probe
sciat, temporum his, quos figimus, terminis motum fluxumque
rerum nee retineri neque interpellari, sed continuo illum et in-
finito impetu ad aeternam decurrere metam; ita nos, auditores,
nos, quos pletas iubet ex Friderici Guilelmi faustissimo natali
dimumerare annos, soliti sumus in hoc conventu agendo supe-
rioris potissimum anni cuiusque revocare memoriam, novamque
ex rebus nuperrime gestis materiam gaudendi elicere, quae laeta
undique affluebat ubertate.  Abhine annum, quando ex hoc
loco verba feci, primum fere id mihi magis agendum fuit,
ut Regis optimi virtutibus proponendis tristem ealamitatis im-
pendentis exspectationem dissiparem, quam ut loquerer pro-
speritates nostras: tot minitabantur mala, tot turbae aufere-
bant securitatem. Quid iam de hoe anno dicam, auditores?
Compositosne animos feroces, an nondum compositos iudicem?
exterorum disseram vietorias cladesque et civili arma, quibus
uterecunque vietor fuit, cogitur non hostes afflügere, sed suos?
" Vel in nostris rebus ut consistam, morbum fatalem, quem appro-
pinquare praevidebamus priore anno, exiguone superatum damno
dicam an permagno? Certe exhausit opes publicas, certe magnos
— 195 —

regno duees, magnum nobis sapientem eripuit, ut ante quattuor
prope lustra Fichtium absumpserat lues; certe scholae nostrae
frequentiam minuit mediocriter. At reparantur damma fortuita,
ubi vigor, virtus, prudentia, industria supersunt; sin mores cor-
rupti, inscitia et stupor, barbara imperi iniquitas et duritia
sensim paullatimque ad languorem dederint universos, tabe lenta
emoritur populus. Adhuc quidem inter spem et metum Suspen-
sus orbis trepidat, quo evasurus hie rerum status sit: nostra
res publica inter communem perturbationem, quae extremam vim
adductura vel prudentibus videbatur, quasi igni probata, in He-
gis et populi mutua acquiescit caritate, quam fortasse meministis
quando explieuerim uberius. Interim undique resonuit libertatis
vocabulum, quae utinam facilius ferri posset quam parari: manere
moderata, nocere nimia haud pauci obliti sunt, haud pauci li-
bertatis specie et praetextu in extremam rabiem prolapsi Quippe
libertatem legibus ita temperare, ut teneatur modus, quem ipsa
egredi non quidem sua natura, sed vitio cum ipsa coniuncto ni-
titur, magnae est artis summaeque sapientiae: quum enim ea
sit libertas, ut facere liceat, quod. velle debeas, nee coactus sis
facere, quod nolle aequum est, nulla non aetate populi non sibi
liberi visi sunt, nisi facere liceret, quaecunque vellent, imitati
ipsi eos, quos minime probant, impotentes animos, quibus non
id placet, quod. aequum iustumque est, sed aequum iustumque
videtur, quod placet. Quodsi huius regni indolem considero:
considero autem saepe et curiose, non quod mea me studia huc
appellant, sed quod Friderici Guilelmi laudes mihi perse-
quendae sunt, illique et Borussicae civitati deditus sum toto
animo: videre mihi videor, maiore nos, quam quae praefe-
ratur, frui libertate, dum multi, qui sibi liberrimi videntur,
re vera serviunt. Nam iusta libertas in moribus et communi
omnium bonorum consensu posita est; et, quod maioribus nostris
iribuit Tacitus, plus apud nos boni mores valent quam alibi
bonae leges. Hi mne ab alterutra parte excedatur modus, ca-
vent; hi trahunt vel invitos, vim reprimunt quantamlibet; hi si
depravati fuerint, si cives desueverint parere legibus et ma-
gistratibus, patria instituta cara habere, fidem et sacramentum
servare, summi numinis religione obstringi, quid iam prodest
nomen libertatis? Mores vero quibus potissimum rebus formari
censetis? Neminem arbitror vestrum esse a me dissensurum, si

multum ad eam rem conferre vitam principis dixero, et quae
13*
— 196 —

per ipsum eiusque ministros gerantur publice. Non adumbrabo
vobis Frideriei Guilelmi imaginem, quam quotidiano quasi ad-
spectu tenetis, quae pectoribus vestris inscripta est, quae a me
plus semel descripta; hoc ante me saepe explieitum est, suo
illum exemplo aeque emendasse mores, atque alii principes: eos
corruperunt. Et in re publica regenda nihil nimium, nihil ini-
quius,* nihil atrox deprehendas: sua moderatione Rex mitigat
imperium levatque onera quaelibet. Quibus de rebus quum haud
semel prius dixerim, nune tribus verbis complectar omnia. Nempe
violentus dominatus pavore continet subiectos, nos regimur ca-
ritate et ratione: non timet principem populus, sed veneratur;
non princeps metuit suos, sed diligit. Quod non omnibus omnia
placent, humanum est; et de rebus, quae quoque tempore
maxima contentione aguntur, praesentis aevi iudicium studio et
assentatione, odio et ira corrumpitur: quid bonum, quid utile
fuerit, voluntatibus causisque et eventibus ponderandis certa
trutina pensitant posteri qui tam fruuntur maiorum bene factis,
ut in arborum umbra, quas parentes severint, quiescunt nepotes,
quam imprudentiam ac delicta priorum luunt, ut aes alienum
patrum saeculo contractum solvit futura progenies. lam vero
super ea, quae publice fiunt, mores finguntur institutione et
disciplina. In qua primum locum tenent res divinae; de qui-
bus quo praviores hominum sententiae sunt, quo superstitiosior
obtinet anxietas, vel quo pronior ad impietatem levitas, tanto
latius grassatur morum corruptio. Multum valent etiam hic
exempla, et Friderici Guilelmi animum in hae quoque re tem-
peramento excellere insigni consentitur; simul in nulla opinor
civitate res sacrae sapientius ordinatae sunt quam in nostra,
meliusque directae ad eum finem, ut imperitae mentes imbuantur
iis, quae nosse omnium interest, ut quantum cognitionis capiant,
jontum iis ministrent probi praeceptores, denique ut ne obligentur
caerimoniis, sed interiore sensu et quoad fieri potest intellectu
libero perducantur ad Deum. Atqui institutio publica si mores
regit, scholae quoque omnis generis, quibus pueri et adolescen-
tes erudiuntur, haud mediocria in eam rem gravissimam mo-
menta habent; inter quas quum universitates litterariae imprimis
conspicuae sint, prout hae comparatae fuerint, im meliorem vel
deteriorem partem mutari aliquatenus mores: possunt. Quid verbis
opus est? lure et a doctoribus et a discipulis morum postulatur
integritas; iure alterutri, si vita parum honesta et dissoluta de-
EUN —

decorant ordinem, ineusantur; nee quod olim frequentius quam
nune, si non palam, at certe clanculum et per ambages dictum
est, magnorum eruditorum privatam vitam non esse ad morum
normas vulgo receptas examinandam, ullo modo ferendum est.
Àn enim principibus hoe imponemus officium, ut probitatem con-
socient eum potentia, docto et ingenioso concedemus, ut prava
exempla edat? Sed aliorsum me abripuit ardor ac quo tendebam.
Mores dixi in hoc regno permultum valere, moribus inservire insti-
tutionem: itaque merito apud nos plurimum tribuitur institutioni
publieae litterisque et artibus ingenuis propagandis, quibus inter
cetera imperii instrumenta hex clementissimus utitur et sapientissime
et liberalissime: quod argumentum quum ad nos imprimis pertineat,
date mihi hanc veniam, auditores, ut in eo paullulum immorer.

. ÜTam vere quam facete vir elegans, qui nuper apud nos
hospes vixit, Borussiam scholarum et castrorum terram vocavit.
Et castrorum quidem nimia frequentia sine dubio premit popu-
los: igitur rectius constituta re militari Fridericus Guilelmus
stativos minuit exercitus: idem scholarum auxit numerum, qui
haud facile iusto maior fieri potest; nunquam enim sub hoe caelo
illud aecidet, quod imprudentium verbi divini praeconum culpa
legimus in Oceano Indico factum, ut plebeia et pagana multi-
tudo, opifieüis et agricultura relictis, tota in sacris formulis pre-
cibusque legendis et recitandis occupata novissimo pereat desi-
diae miserlaeque genere. Tum ipsum, quum prostrata extremis
calamitatibus res publica iacebat, litteris vidimus quasi asyla
condi, recreatisque patriae viribus prolatisque finibus mirifice in-
crevit eruditio. Non ego is sum, qui aliena bona obtrectem,
ilisque spernendis laudem quaeram patriae: multa in Britannia
esse egregie constituta et inventa, multa in Gallia, ultro confi-
teor, tantoque libentius, quod illorum eruditissimorum populorum
docti nostra iam minime contemnunt, suisque partim etiam prae-
ferunt: immo in quibusdam artibus, et in iis potissimum, quibus
multo apparatu opus est, vel quarum subsidia immensi prope
commercii adminiculis et longinquis peregrinationibus colligenda
sunt, nostra paupertas in certamen descendere cum opulentioribus
nequit; nec mirum, si maiorum regnorum principes urbes nostra
multo frequentiores et copiis abundant ditissimis et clarissima
nutrierunt ingenia: ipsius quin etiam Germaniae civitates ali-
quot Borussia inferiores habent sua decora, quibus gloriari me-
rito possint, multumque ad litterarum artiumque florem contule-
— 198 —

runt et conferunt. Tamen exteri quoque imprimis celebrant
eam curam, quae Friderici Guilelmi auspiciis publice impenditur
alendis studiis; neque una et altera pars fovetur, aliae negli-
guntur, sed aequabiliter constanterque cunctis fere providetur
desideriis. Magnarum academiarum splendor in alis locis prae-
stringit oculos, dum rustica multitudo pleraque ne elementa
quidem litterarum dignoscere et pingere didicit: quis tantum
numerum hominum utilissimorum, quorum robori innititur civitas,
veluti peeudes prorsus imeultum esse velit, ut scilicet. promptius
pareat? Igitur damus operam, ut hi quoque pro suo erudiantur
captu: quae res quamquam maximis impedita difficultatibus est,
tamen multum perficit voluntas cum consilio. Quid dieam ur-
banos omnis generis ludos, quibus puerilis formatur aetas; scho-
las, quae novo instituto eos edocendos susceperunt, qui non qui-
dem  profiteantur litteras, sed eas ad communis vitae usum
fruetumque transferant; gymnasia, quibus ad altiorem scientiam
praeparentur  adolescentuli; exercitationes  technicas  quasvis;
academias, quas vocant,  architecturae, picturae, sculpturae;
postremo universitates nostras omnibus copiis instructas et or-
natas? Verum etiam praeceptores, qui sufficerent muneribus,
parandi fuerunt; igitur popularium et scholasticorum  magistro-
rum seminaria condita sunt et alia quaedam, quae certarum .li-
quot diseiplinarum eultui inservirent. Quot medicis et chirurgis,
tam eivilibus quam militaribus, doctrina et usu perfectius insti-
tuendis nuperrime fundatae palaestrae sunt! Ac ne quid usquam
deesset supellectilis necessariae, quae in tanta mole praesentis
eruditionis, ne exigua videatur, debet uberrima et prope dixerim
immensa esse, bibliothecas amplissimas, musea operibus artium
pretiosissimis et elegantissimis, naturalibus rebus ex toto orbe
undique collectis referta, hortosque, et quae sunt huius generis
alia, Regis munificentia suppeditavit, augetque ea quotidie.
Quae beneficia ets! regno universo communia sunt, quod nulla
eius provincia posthabetur ceteris, tamen nostra universitas hanc
habet quasi praerogativam, quod quum in ipsa imperii sede col-
locata sit, in quam plurimae opes sponte confluunt, quamque
ommibus ornamentis insignem esse par est, multis abundamus
rebus, quas in minoribus urbibus haud facile reperias: quo maio-
rem nos hegi benignissimo debemus gratiam habere. lam vero
liceat paullo exspatiari latius, ut ex ipsarum quoque litterarum
interiore condicione intelhgamus, quod supra dixi, moribus iustam
— 199 —

contmeri libertatem. Etenim quum litterae non possint recte
iraetari, nisi varia omnis generis colligatur materia, ad quam
rem indefessa requiritur industria; quum multa memoria teneri,
via cuique disciplinae propria et quasi forma artis diuturno usu
et exercitatione disci debeant; multum operae et laboris in his
rebus ponendum est: sed cavendum, ne doctrina onustae mentes
formulisque quamvis eruditis constrictae perdant id, quod litte-
rarum est praestare potissimum, lumen libertatemque animi.
Non sufficit doctum esse: sapientia opus est; sapientem eum
Stoicis liberum. voco. Ut quodammodo perfectus grammaticus,
perfectus physicus vel mathematicus sis, ut aliam quamlibet
artem vel scientiam  perdidiceris: si deerit hoc, quod postulo,
summum deerit. sine dubio etiam si praescriptis quibusdam
legibus teneantur animi, formulisque adstricti sint praepositorum,
quas migrare nefas sit, una et altera ars, quae ns minus ill-
gatur, multo successu excoli potest; quod egregiis exemplis do-
cuit Societas lesu: prudentissimo enim instituto etiam litteris
ista excellere constituerat, partim quod eas reverebatur et dil-
gebat, partim quod gloriam potentiamque suam hine augeri et
firmari intelligebat: sed quo propior quaeque disciplina sapien-
liae est, quo magis in summis generis humani utilitatibus ver-
satur, non quae ad victum quaestumque pertineant, sed quae in
notionibus positae sint mentes illustrantibus, eo magis quaeque
impeditur istiusmodi vinculis, donec vi sua, quam aegre domes,
perrumpat carcerem animus. ta philosophia, quoniam illas
quas dixi, notiones imprimis extundit, sine libertate proficere
non potest; nihilo minus huie potissimum omnibus prope aetatibus
obstiterunt homines aeque imperiti ac potentes, nec tamen quod
voluerunt consecuti sunt. Anaxagoram, qui primus mente ador-
nari et gubernari universitatem rerum censebat, quasi impium ac-
cusarunt superstitiosi, damnarunt Athenienses, quamquam omnium
Graecorum cultissimi, et animadvertissent in eum acerbius, nisi
patronum habuisset Periclem, virum et patria civitate et aevo,
quo vixit, longe superiorem: defuncto philosopho Lampsaceni
aras condiderunt tamquam deo. Socrati quid acciderit, nemo
nescit; iuventutem corrumpere visus est ille, qui mores eximie
emendavit, qui a rebus externis et adspectabilibus ad semet
ipsam revocavit mentem, ut sese ipsa cognosceret: illum post-
quam veneno interemerunt cives, mox paenituit publicae atroci-
tatis. Atque ut propius ad nostra tempora accedam, lordanum
— 2800 —

Brunum, qui sese iure philotheum vocavit, vivum cremarunt sto-
lidi et cruenti inquisitores: afuisse illum ab impietate nostr:
concedit aetas, hos detestatur. Renatus Cartesius, qui atheus
aliquot aequalibus religiosis habebatur, mox firmissima adversum
atheos tela ministrasse visus est; in Benedictum Spinozam, qui
libertatem hominis in Dei cognitione inesse, Dei cognitionem ad
amorem Dei perducere, in amore Dei felicitatem mortalium re-
positam esse docuit, non sine furore invecti sunt permulti: hos
obtegunt tenebrae, dum illius nomen manet et mansurum est,
sanetissimumque illum et acutissimum fuisse etiam ii sapientes
fatentur, qui ab eius abhorrent placitis. Quid quod superiori
saeculo Christianum Wolfium ex hoe regno expulerunt turbu-
lenti adversari artes, qui sibi causam Dei et religionis natu-
ralis adversus eum agere professus est? Sed illum honorifice
revocavit Friderieus Rex, nee quisquam hodie dubitat, quin phi-
losophia Wolfiana nihil sit innocentius. Denique nostra me-
moria Fichtius impietatis insimulatus est: perfugium ei praebuit
haee civitas, piumque eum hominem fuisse novimus, qui cum eo
viximus. Historiae quoque lucem non omnium tolerat visus:
tamen haec quoque penetrat quidquid praetenditur caliginis.
Nihil enim rerum 'vel absconditissimarum non rimatur curiosa
priorum aetatum posteritas; nihil non aperit longum tempus,
quod memoriae perpetuitate remuneratur virtutem et punit sce-
lera. Ut lateant aliquamdiu delicta, ut probitatem obnubilet
calumnia: superveniet mox dignus praeclarorum facinorum praeco,
acer vitiorum insectator, qui ut ille Tacitus ingenii sui moni-
mentis aeternitatem consecutus generis humani conscientiam ab
oblivione vindicet. Sed quid loquor de historia? Ne mathesi qui-
dem fuerunt qui parcerent. Quis crederet nostrum, Copernici
et Galilaei astronomicis inventis a superstitione esse litem mo-
tam, nisi traditum a maioribus accepissemus? — Quid, ne sanctis-
simae religionis incunabula humanis immisceam rebus, dicemus
de Luthero iisque, qui ante ilum et cum illo sacra emendare
incepto audacissimo susceperunt?  Quocunque oculos converti-
mus, praeiudieatis opinionibus defensos errores, verl cognitionem
retardatam videmus: nec tamen id agitur, genus humanum pro-
erediaturne an subsistat, sed qui progrediantur alacriter, qui
fessi relinquantur. Enimvero sublata mentis libertate non modo
profectus inhibentur, sed acceleratur ruina. Quod apud Diony-
sium Halicearnassensem legimus, Aristodemum Cumarum in Italia

 
I7

iyrannum, ne in ullo cive generosus et masculus animus ex-
sisteret, sublatis gymnasis et armorum exercitationibus effemi-
nare adolescentem prolem voluisse, iussisse pueros ut virgines
comam alere floribusque ornare cincinnisque crispare et colligere
in nodos, variegatas stolas ad talos demittere, a paedagogis mu-
hneribus flabella et umbellas gestantibus in ludos saltatorios et
ad tibicines et in balnea deduci, ubi unguentis perfusi comeren-
tur ad speculum: id non tam corporibus labefactandis quam
enervandis hebetandisque animis sensim perfectum labente Ho-
mano Imperio utroque est. Profecto ne illi quidem aetati de-
cora defuerunt ingenia; sed ut invidiam evitarent, delituerunt
domi non sine publieo detrimento: intereiderunt virtus et honos
et quidquid supererat bonorum consiliorum; sed avaritia crevit
et prava ambitio, valuerunt simulatorum et adulantium astutiae;
postremo fracto robore imperii et nationum latissimi florentissi-
mique Europae Asiaeque tractus in praedam cesserunt barbaris.
]taque quamvis licentiam minime ferendam, perniciososque co-
natus, qui rei publicae fundamenta evertant, omnino coercendos,
et immane rerum novarum studium reprimendum esse intelliga-
tur; et litteris quibusvis et ingenuis in qualibet disciphma elabo-
rantibus, ne una cum viribus animorum attritis pereant regna,
iusta conceditur libertas: quum praesertim quid verum sit, quid
falsum, ratione et argumentis demonstrandum sit, non potentia
et decretis constituendum. Et in hac re gravissima quid mores
valeant, potest iam paucis dic. Nam quum olim etiam apud
cultiores populos acerbissimis et capitalibus poenis esset in eos
animadversum, quos deliquisse magistratus iudiciis saepe stoli-
dissimis censuissent, quippe non modo haereticis et impietatis
reis, culus vindicta Deo potius ultori quam mortalibus commit-
tenda erat, sed incantatoribus et magis, qui nulli unquam fue-
runt, ad ignem condemnatis: ita sensim disseminata humanitas
et simplex quaedam sapientia est, ut moribus mollitis nefanda
iam scelera vocarentur, quae olim erant aequorum iudicum sen-
tentiae visae. Minutus paullatim furiosorum istorum numerus
est, qui in placita et opiniones vinculis et ferro grassandum, et
quidquid alienarum de ulla re maioris momenti sententiarum
ipsis displicere£, ad poenam trahendum iudicarent; denique haee
communis prope universorum moderatio vicit leges et principes,
qui veteribus arbitris vivae animataeque leges sunt. Sic mori-
bus crevit libertas, quae vere Christiana est; non magis enim,
— 2082 —

quam eivile, aliud ullum servitium postulat religio nostra sanctis-
sima. Hos mores, hanc temperantiam apud nos confirmavit
ille, qui regnum confirmavit, Fridericus Magnus; hos non im-
probat Fridericus Guilelmus, sibi aeque ac suis imperans.
Graecarum Latinarumque litterarum admonet me immortale
nomen. Constat Fridericum aetate provectum (Graecos Latinos-
que auctores classicos, quorum ope restitutae doctrinae et artes
erant, qui inde ab instaurato ingeniorum cultu scholasticae in-
serviebant institutioni, iussisse in gymnasiis diligentius atque
ita potissimum tractari, ut scriptorum non solum vocabula man-
darentur memoriae, sed etiam rebus, sententiis, doctrina, quae:
is continetur, disserendi via et ratione, quam praeierunt inse-
cutis saeculis, imbuerentur animi. Nempe ille quum libera co-
s&itatione uti suos vellet, qua sola duce inveterati errores et
prava generis cuiuslibet instituta corrigi possunt, rectissime haec
antiqua et communia generi humano bona probavit, non modo
quod imprimis perfecta sunt, sed quod, quid bonum, quid fu-
giendum sit, virtutes et vitia, populorum et principum res gestas,
quibus illi magnitudinem et gloriam vel decrementa et postremo
interitum sibi pararunt, integro ex illis iudieio cognoscere licet,
non illo occupato praeceptis sententis, intempestivis studiis,
metu odisque et cupiditatibus, quas praesens quoque aevo et
in quaque civitate rerum status excitare solet. Quodsi hane
inde utilitatem percipere tenerae discipulorum mentes nequeunt,
certe forma quaedam imprimitur vel inscientibus, et optimorum
exemplarium praestantia allecti retinebunt viri, quae diligere
pueri coeperunt, exercitamentaque adolescentulorum | maturioris
aetatis praeludent consilis. Hoe quum sentiant viri prudentis-
simi, qui publicae institutioni hoe in regno praesunt, Friderici
Guilelmi auspicus floret vetustissimum  disciplmae scholasticae
institutum, licet id aboleri vel minui eupiant imperitiores, qui
quamque rem ex pondere argenti rei publieae et privatis inde re-
dundantis aestimant. Num vero universitatum litterariarum doctri-
nam censetis minus liberalem esse debere? At hae formandis
publieis ministeriis conditae sunt, et in hune usum aluntur.
Audio, sed mihi non persuadeo. Nondum tum, quum nasceban-
tur universitates, certus et a ceteris hominibus quodammodo se-
paratus officialium ordo institutus erat; et iure quidem civitas
postulare potest, ut disciplina nostra alummos dimittat, qui susti-
nere aliquando munera rei publicae possint, quod ii huie negotio
— 208 —

pares erunt, qui intelligentes in quoque genere litterarum sint,
et ratione atque intellectu gubernantur civitates: ceterum docti
eb sapientes quaerunt ac praecipiunt verum, quod simul bonum
et utile est, et una eum hoc patriae inspirant caritatem, sine
qua nihil in orbe integrum. "Verum autem, quod quaerimus,
unum est, error multiplex; non aliud opinor in Hispania, aliud
in Britannia, aliud in Germania verum esse potest, sed tantum
pro ingenio caeli et indole gentium alia natio ad aliam morum
perversitatem aliosque errores certo aliquo saeculo est procli-
rior His occurrere quorum fuerit si non eruditorum? — Quod
quo tutius efficiant, cavendum est, ne transituris fluctibus even-
torum vel alia ulla vi patiantur sese abripi, sed ut bene mu-
nita teneant edita doctrinae templa, unde pateat quoquoversum
prospectus. Hane viam ubi sequi docentibus licet, ubi prae-
terea universitates litterariae, quae ipsum nomen inde traxerunt,
quod collegia sive corpora sunt res suas certis legibus regentia
non privantur iuribus, quae ipsis competunt, nec nimis vel iusto
severius, sed moderate et benevole gubernantur ab iis, quos
prineeps curatores et quasl custodes addit, ibi vera mihi videtur
libertas academica retineri. Qua comprehenditur etiam illud,
quod, quum pares a paribus iudicandi sint, pares autem non qui-
dem! peritia et aetate, quibus praestare iudicem consentaneum
est, sed loeo et ordine studiosis adolescentibus praeceptores sint
eruditione spectati, regimen morum et quae ad mores referun-
tur iudicia a docentibus exercentur. Nam illam libertatem non
in eommissationum et certaminum licentia, non in sodaliciorum
iyrannide inesse, nostis et ipsi, commilitones dilectissimi, quo-
rum modestia et integritas effecit, ut quamvis attendant ma-
gistratus, nullis prope animadversionibus longo ex tempore uten-
dum fuerit. Quod iter si pergetis strenue, satisfacietis legis
optimi voluntatibus, gratiamque illi vos habere pro tantis, quae
in nos ommes contulit, beneficiis, non modo verbis sed moribus
demonstrabitis. Eandem gratiam universi et agimus et habemus
Friderico Guilelmo, scholae nostrae statori et altori, qui non
modo traditum a maioribus litterarum adiuvandarum studium re-
tinet ae tuetur, sed illos longe superat munificentia et benigni-
tate, ac per omnes provincias regni late propagati bonis artibus
tam novas et florentissimas sedes condidit, quam vetustas lau-
ius instruxit, neque institutionem publieam artioribus adstringit
formulis, sed debitam tantum sacris legibusque reverentiam in-
— 204' —

iungit docentibus. Utinam quod Friderieus Guilelmus maxime
exoptat, id contingat huie rei publicae, pax diuturna et tran-
quilitas, firmetque haec civitatem, non debilitet; utinam ea,
qua sibi Fridericus Guilelmus venerationem et amorem concilia-
vit, regiminis lenitas, valente simul legum auctoritate integra-
que imperii vl, perficiat felicitatem populi, ad quam Rex bene-
volentissimus unice dirigere consilia consuevit, virtusque et fides,
caritas et concordia, quae potentiores quavis potentia sunt, cor-
roborent hoec regnum ab omnique vindicent discrimine. Denique
vota nuncupamus sanctissima, ut Fridericus Guilelmus cum uni-
versa domo Augusta salvus, sospes, incolumis praestetur divinitus.

XXI.

Oratio nataliciüis Friderici Guilelmi III. celebrandis
d. HI. m. Aug. a. MDCCOXXXIIIL habita.

Convenistis vos mecum, auditores, ut, quemadmodum hodie
non modo per universam hanc urbem, sed per omnes provincias
et omnes imperii late patentis urbes, oppida, agros laetà a civi-
bus aguntur sollemnia, ita hoc loco participes testesque essetis
eius pietatis, qua res publica nostra litteraria, Friderici Guilel-
mi auspiedis et condita et florens, statorem et conservatorem
suum prosequeretur Nam profecto nos, siqui alii, non solum
habere gratiam Principi benignissimo debemus, sed multae etiam
causae sunt, quare, quibus perfusa sensibus pectora nostra sint,
profiteamur publiee. Inter quas haee non minima est, quod ex
aliquot. annis magis magisque alitur et disseminatur discordia,
quae principum populorumque rumpere societatem iueundam et
utilem minetur, et quod ea ipsa in universitatibus litterarüis po-
lissimum censetur radices egisse. Quodsi reputo, quantas vicis-
situdines inde ex eo viderimus tempore, quo schola nostra Fri-
deriei Guilelmi institutis praeclaris condita est; paucorum
annorum spatium tantos videtur rerum fluctus eventusque et di-
versissimorum consiliorum ae voluntatum successiones adeo prae-
cipites concludere, ut accelerato impetu moveri et currere orbem

 
— 205 —

credas, atque etiam qui nullo Epimenideo sopore pressus fuerit,
non posse ovieulam suam reperire; festinans aevum tot brevi
rerum experientiam ministrat, ut quasi Cyeni et Tarcones vi-
deamur cani nati. Qui primum civitatem vidimus funesto bello
afflictam et quodammodo sub iugum missam: sed in summa cala-
mitate optimum quemque consolabatur Regis dilectissimi con-
stantia Principisque et populi consensus, qui una decreverant
aut stare aut interire: nunquam mutua caritas acrioribus incensa
stimulis est; nunquam firmioribus et fidei et amoris vinculis
universa continebatur res publica: quo magis externo domino
suspieionum pleno displicebant hae venerationis et pietatis voces
optimo hegi dictae et acclamatae, tanto dici et aeclamari lu-
bentius et intentius. Mox corroboratis per res adversas animis
viribusque vieit hex cum sociis, nee tantum restituit imperium,
sed auxit insuper; ex arvis sanguine tinctis laetissima provenit
bonorum seges; gloriam secutae sunt securitas, opes, publica et
privata prosperitas; nec nostra tantum civitas fruebatur tranquil-
litate et coneordia, sed Germani consentiebant secum et nobis-
cum universi Verum ut est genus humanum ad immodica
proclive, mediocrem felicitatem non tulerunt diu ommes: ita
ab iis, qui vana sectantur, incensae lactaeque turbarum faces;
iam praesentis horae fructum non patitur nos sine curis perci-
pere mala spes, dum undique, velut ensis super capite, impen-
det aliquis futuri metus. Attamen in hae conversione rerum,
quae, etiamsi aliquamdiu vel sponte remiserit vel repressa fuerit
morbi vis, nemini nis] improvido potest levis vel memoratu pa-
rum digna videri, salva constitit res publica Borussica, salva
fides populi, caritas Principis: mutata tempora sunt, nos mu-
tati in illis non sumus: et quo ardore in primis, quae Friderico
Guilelmo in hac aula celebrata sunt, sollemnibus illius sumus
nomen venerati, eodem ardore hodie summum precamur numen,
ut egregiam animam omnibus iis impertiat bonis, quibus beari
mortales, recreari mentes regnantium possunt. Haec vota ego
pro vobis universis fundo, qui non tam orator, quam vestrorum
sensuum interpres et praeco, quotannis in hoc-«suggestu publice
constitutus, Friderici Guilelmi virtutes videor mihi interius per-
spexisse et multiplici esse cogitatione complexus.

Iam postquam in ipso limine orationis meae praecepi id,
quod maxime à me exspectabatis, auditores, licebit paullulum
digredi a rebus praesentibus, ut in fine eo redeam, unde exor-
— 206 —

sus sum. Nee tamen plane digrediar a proposito. Nimirum
qua nune discordia orbis terrarum vexatur, ea magis ex ami-
morum commotione quam alia ulla ex causa paullo maiore nata
est; malumque id est, sed malum a providentia admissum, quae
ex lpsis malis adducit bona: quo uno solatio lenitur aegritu-
do, quam afferunt res minus faustae. Nihil dicam novum, nihil
reconditum, nihil neque ubertate eruditionis nec sententiarum
gravitate aut subtilitate insignius: quidquid egerunt et gesserunt
mortales, per certamina actum gestumque magna ex parte esse,
monet rerum prope universarum memoria. Nam ut Empedocli
Agrigentino naturam rerum his duobus principiis, discordia et
amicitia, moveri placuit, atque Heraclitus Ephesius rebus uni-
versis renitentem arcus lyraeque iuncturam tribuit et concentum
ex dissonis, ae sine oppositis nulla fit compositio et generatio:
ita humanas res agitat alitque contentio, ne per segnitiem et
socordiam dilabantur, atque ita paratur eventus, qui divinitus
constitutus est. Hoe imprimis adumbrat poesis, quam recte Ari-
stoteles iudicat magis philosopham et praestantiorem historia
esse, quod illa universa, haee singula proponit; illa igitur quum
in tragoedia, severioris vitae speculo, non sine partium discor-
dia, quae plurimis personas difficultatibus et discriminibus im-
plicet, graviorem ullam actionem perficit et ad exitum perducit,
ex quibus elementis conflata vita et sors humana sit, quamquam
singulis fabulis tamen ostendit generatim. Et, quo eruditos
prae ceteris attendere consentaneum est, animi vires quum in
summo, quem natura finxit, concentu tamen in diversa abeant,
et ad varias vitae ac studiorum sectas capessendas impellant
eos, in quibus haec vel illa praevaleat vis; ipsa haec varia
studia, licet ex eodem omnia proficiscantur fonte, diversisque
formis unam et eandem exprimant divinam mentis humanae ra-
tionem, nihilo minus segregantur et dissociantur et inter se
pugnant, ut postremo reconcilientur perfectius. ^ Vetustissimae
quidem animi humani cognitiones, quibus sane quam divinum
quiddam suberat, in summi numinis versabantur conscientia,
quam appellamus religionem; ex hae potissimum civilia mana-
runt instituta antiquissima; ex hac artes et doctrinae, quarum
princeps philosophia. At religio quum ea formasset deorum
nomina, figuras, ingenia, eaque illos fecisse et passos esse do-
euisset, quae placitis et narrationibus continentur mythologieis;
supervenerunt mox philosophi, qui illis ipsis notionibus primi-

 
— 2001 —

ütivis imbuti atque ad altiora invenienda incitati erant: hi puriore
usi ratione damnarunt mythologiam universam, atque ut luppi-
ler patrem imperio privavit et vinxit, priscam vieerunt disci-
plnam, dum haec veluti Saturnus prolem devorans ethnicos
illos haereticos suis invicem debellat armis. Quae discordia
aeque est vetusta ac philosophiae incunabula. Sic Heraclitus
et Xenophanes fabularum divinarum auctores Homerum et He-
siodum ob ea, quae de diis male dixissent, summa dignos igno-
minia iudicarunt; et Pythagoram ferunt prodidisse, Homerum
sese et Hesiodum vidisse luentes apud inferos poenas earum,
quas tradiderant, fabularum: sie Plato Homerum ex re publhea
sua perfectissima expellit, et universas istas de diis fabellas,
vel in humanam commutatis formam vel more mortalium affe-
ctis, reiecit. Denique hoc discidium redit per singulas fere ae-
tates, quod sacerdotalis disciplina consisti im traditis vult nova-
que aspernatur suo iure, scientia vero sapere ultra tradita et
commune 1ludicium audet: donec post molestas multorum sae-
culorum controversias eo pervenerit utraque pars, ut neutrius
praecepta alteri prorsus contraria esse intelligatur, sed et theo-
logia placita sua ad scientiae revocet principia, et philosophia
non modo concedat sed demonstret, formas, quibus divini numinis
conscientia eomprehensa in religionibus est, esse necessarias et
ex lpsius mentis divinitate profectas: qui consensus inde a no-
stra aetate adduci paullatim videtur. Quid vero artes? Nonne
divino instinctu statuari et pictores ad exprimendum adspecta-
bilibus simulacris illu unum et secretum impulsi sunt, quod
maiores nostri sola videbant reverentia? Nonne ab initio uni-
versus artium chorus caerimoniis et cultui deorum inserviebat?
Nonne musice quoque et poesis universa divino repletae spiritu
sacra concelebrabant et ornabant inde a suis originibus? Verum
quae antea conspirabant unice, religiones et artes, ita postea
plus semel diremptae sunt, ut frangerentur imagines, nihilque
simulacris et commissionibus scenicis videretur esse scelestius,
postremo ut scenici quasi impii arcerentur a communione sacro-
rum et sepulturae. Nune, quamquam haee et talia summa olim
contentione agitata sunt, quotus quisque est sacerdotum vel
theologorum, qui infensus tabulis pictis sit, aut qui theatra, vel
in hoe scenicae poesis decremento, malorum daemonum censeat
domicilia et officinas esse? Maiores etiam simultates inter sa-
erorum antistites civitatiumque rectores mature admodum natae
— 208 —

sunt. Etenim heroica iam Graecorum aetate, qua tamen reli-
gionis, qualiseunque fuit, nodis animi hominum obstringebantur
toti, ac vix dum ulla paullo lueulentior prudentia civils emer-
serat, augurem rex ambitionis, mendacii, fraudis incusat, regem
augur deorum contemptus, superbiae, tyrannidis: ac licet Chri-
stiana fides utriusque partis fines interioribus et certis videatur
terminis constituisse, quo illa sanctior et quo potestas pontificia
maior fuit, tanto vehementius exarsit certamen, quod ne bellis
quidem usque ad internecionem gestis funditus exstinctum est,
sed in multis Europae terris etiamnunc nutritur palam vel clan-
culum: quamquam sacrorum emendatio quarto saeculo superiori
coepta nec sine sanguine effecta firmae praelusit paci, qua
Iruentur posteri. Praeterea civilis disciplina ut cum  sacerdoti-
bus, ita cum ilis, qui reconditiori et abstrusiori philosophiae co-
enitioni operam dant, incidit in dissensum, quum tamen eadem
illa ratio, quam quaerunt sapientiae studiosi, etiam civitatem
permeare paullo perfectiorem videatur, siquidem, quod ipsis
philosophis auctoribus profitetur vir rerum publicarum haud me-
diocriter peritus, M. Tullius, lex illa, qua reguntur civitates,
est summa ratio insita in natura et in hominis mente confirmata
et confecta, quae iubeat ea quae facienda sint, prohibeatque
contraria. Atqui ut nihil dicam de cupiditatibus et partium
studiis, quibus aliquando transversi aguntur potentes, sive illi
prineipes sunt sive factionum duces: ut depravantur humana
quaevis, lex haud raro ex commodo dominantium fertur, damno-
sumque istud sophistae cuiusdam placitum, iustum esse quod for-
tiori utile est, longa rerum confirmat experientia. Quod ut
probaverit Machiavellus, prudentium neutiquam ultimus, ita
nefas probare sapienti. Et qui negotia publica gerunt, neces-
sarlo se immensis rerum singularum ingurgitant fluctibus, quibus
iactati hebescunt fere ad notionum universarum contemplatio-
nem, quemadmodum ii eruditorum, qui in singulis potissimum
rebus indagandis versantur, ab earundem mnotionum intelligentia
avocari solent: contra philosophi in quavis re sectantur gene-
rale illud, quam appellant ideam, singularum rerum subinde
minus quam debebant callidi. Itemque ill in eo, qui quoque
lempore praesens est, rerum statu facile aequiescunt, studentque
eum, quantum fieri potest, conservare vel lento progressu corri-
gere: hi saepe neglectis, quod 'Thaleti illi exprobratur, iis
quae ante oculos posita sunt, futuram generis humani perfectio-

 
 

- F200  —

rem condieionem longius proiecta cogitatione occupant et quasi
divinando praecipiunt. lam satis est causarum, quare alteri
reluetentur alteris. Igitur quod unum novimus absolutae inter
philosophiam et politicen concordiae exemplum, societatis Py-
thagorieae in Italia potentiam, brevi transisse videmus, quod
turbulent homines plebem adversus viros sanctissimos et sapien-
lissimos  excitarant et Pythagoreorum concremaverant curias;
Athenis vero quum primum disciphlna morum subtilius tractari
a philosophis coepta est, plebis dominationem imprudentem, in-
constantem, tyrannicam reprehenderunt sapientes, atque his rur-
sum infensi homines rem publicam gerentes, qualis ille Anytus
fuit, iuventutem a philosophis corrumpi clamitabant, quippe quam
à popularis imperii reverentia avocarent: neque alia ulla tam in-
tima causa fuit, quare Atticae philosophiae dux et auctor condem-
natus est, quam quod Critiam et Alcibiadem, novarum rerum
studiosissimos, habuerat discipulos et sectatores. Mox Plato nego-
üorum publicorum et scientiae repugnantiam adeo exaggeravit,
ut qui inde ab adolescentia in iudicis et circa forum volutaren-
tur, ad eos, qui in philosophia et huiusmodi studiis educati essent,
quasi servos ad liberos comparatos esse diceret; ut hos ab in-
eunte aetate putaret ne viam quidem in forum nosse, neque ubi
iudicium vel concilium vel alis publicus civitatis ageretur con-
ventus; leges vero et decreta vel dicta vel scripta neque audivisse
nec vidisse, atque de ambitu et coniurationibus ad ereandos magi-
stratus faciendis et sodalicüis ineundis ne per somnum quidem
agitare, sed re vera eorum tantum corpora in civitate habitare,
mentes vero ista ommia parva vel pro nihilo censentes in altiori-
bus esse cogitationibus occupatas: at civiles istos et causidicos
acerrimos, qui rideant philosophi imperitiam, ubi quis eos ad
supera erigere tentasset, aut ipsi digrederentur a tali quaestione,
Quid tibi ego iniuriae feci aut tu mihi?^ ut inquirerent, quid
esset iustitia et iniustitia ipsa, et quid hae a sese et ab alis
notionibus omnibus differrent, aut si a sententia hacce, , Beatus
est rex multum possidens auri/, ad quaestiones de regni natura
et de humana felicitate et miseria generatim considerandas trans-
issent; his igitur de rebus ubi eos reddere rationem oporteret,
corripi vertigine quasi in alta positos specula, unde prospicere
non sint assueti, consilique inopes et aegre ferentes barbaras
proferre voces. Posthae, quod philosophi regium fere imperium,

temperatum id quidem et liberale, probabant unice, multis illi
Boeckhii Oratt. 14
MEMO

conflictati perieulis sunt; post Alexandri Magni obitum ipse Ari-
stoteles impietatis reus excessit urbe; Theophrastus eandem qui-
dem causam, quum esset ab Hagnonide accusatus, egit felicius,
sed postea is quoque ad breve tempus secedere coactus est, quum
mophocles Amphichndae filius pertulisset legem, ut ne quis phi-
losophorum scholae praeesset, nisi Senatui Populoque placuisset;
qui secus fecisset, capitale esse: quo decreto omnes philosophi
videntur Athenis pulsi esse, donec anno post abrogata lege So-
phocleque multato reditus concederetur.  Homae quoque com-
perimus sexto urbis saeculo exeunte, postquam verba facta sunt
de philosophis et rhetoribus, ita censuisse Senatum, ut Praetor
animadverteret curaretque, uti ei e re publiea fideque sua vi-
deretur, ut Romae ne essent. Quid dicam Domitianum, qui
sapientiae professores et philosophos omnes, ut olim "Tiberius
histriones, urbe lItaliaque summovit, atque, ut ait Tacitus, om-
nem bonam artem in exsilium egit, idque ob solas laudes Paeto
Thraseae et Prisco Helvidio ab Aruleno hustieo et Herennio
Senecione tributas? Quid quod lIustiniano Imperatore philosophis
ethnicis in Perside quaerendum perfugium fuit? Itaque videmus
ex eausis diversissimis, modo quod optimatium, modo quod re-
gio imperio, modo quod priscis institutis et caerimoniis favebant,
philosophos invisos fuisse dominantibus. At nostra aetate prope
obsolevit haec discordia: paullatim multa, quae sapientes prae-
ceperunt, in ipsas recepta leges sunt: scientiae luminibus illu-
strari civitatem debere consentitur; doctique intelligunt ipsorum
disciplinam non debere oppositam publieae esse, sed utraque
emendandos mores, levandam mortalium miseriam, pellendas er-
roris tenebras, denique perfectiorem generis humani statum esse
adducendum. Quodsi nondum id assecuti sunt homines, quod
Platone arbitro summum est, ut vel philosophi imperent vel im-.
perantes philosophentur, non tamen utrique tanto etiamnune se-
parantur intervallo, quanto tum, quum illi difficile fuit satiram
non seribere in rem publicam. At magis, quam quae hucusque
exposui, mireris quod scientia ne cum artibus quidem perpetu-
um aluit eonsensum. Nae illud haud videtur fortuitum fuisse,
quod qui primus fere mentem ab rerum naturalium contempla-
lione in semet direxit ipsam, sculptor fuit, Sileno quidem simi-
lis ipse, sed haud invisus Gratus, quas fertur eximio fabricasse
decore: at illum paenituit artis et Gratiarum marmore expressa-
rum, quod in mentis humanae Gratias interiores intueri malebat.

 
— 211 —

Atque huius diseipulus ingenio longe praestantissimus pari fere
usus est sorte; qui quum natus quodammodo ad poesim, ado-
lescens admodum prope omnia huius artis exercuisset genera,
epicumque carmen, Homerum aemulatus, et melica et tragoe-
dias composuisse, mox totum versuum suorum acervum igni
cremasse dicitur, ut solam factitaret philosophiae musicen. Hos
igitur videmus haud dissimilibus de causis ae postea Christianas
aliquot sectas poesim et artes omnes imitatrices (nulla autem
non imitatrix est) sprevisse, ut quae imaginum imagines, um-
brarum umbras, non puras et absolutas rerum notiones et, si
Ciceroniano vocabulo uti licebit, essentiam redderent et reprae-
sentarent; ac si Aristoteles artibus minus iniquus fuit, quarum
naturam ut reliquarum rerum omnium indagare conatus est, eas
certe posthac philosophia si non disertis verbis tamen neglectione
sua longum per tempus contempsit, donec quas aspernata erat
florentes, superiori saeculo amplexa est senescentes et magna
ex parte 1lacentes, novoque vocabulo quamvis incommodo novam
formavit disciplinae suae partem, quae tota in artium versare-
tur principis constituendis. lta hoc quoque discidium sustulit
aetas, atque intellectum est et artem et scientiam ad eundem
tendere finem, ut in fluxis his et fragilibus rerum, quae sub
sensum cadunt, formis divinae mentis noscantur vestigia. At
vero quemadmodum mundi universi ratio in singulis eius parti-
bus quasi minore aliqua mundi specie expressa videtur; ita quod
diseidium inter potissima, ad quae animus humanus applicatur,
studiorum genera obtinuit atque aliqua ex parte etiamnune ob-
tinet, idem intra ipsos illorum studiorum fines repetitum vide-
mus. gitur in nulla disciplina non sunt'innumerabiles sectae
natae, quarum aliae historiae, aliae philosophiae, rursum aliae
rationi, aliae fidei vel obscuro cuidam veri sensui, aliae expe-
rientiae plus tribuunt; ex quibus omnibus in manifesta dissen-
sione occultus quidam concilatur concentus: Ex omnibus unum
et ex uno omnia. Postremo si ipsa mens natura sua descen-
dere in has pugnas cogitur, quidni urgeant necessitates cupidi-
tatesque, quibus populorum incenduntur bella tam extera quam
domestica?

Haec hactenus: nune paucis absolvam, quae videntur di-
cenda superesse. Quippe Deus liber est ab errore, malo, discor-
dia: mortales oportet et mala perpeti et dolere, quod necesse

est bono semper aliquid sit oppositum, commoveri perturbatio-
14*
— 212 —

nibus, gaudia et aerumnas et imbecillitatem humanam experiri,
ut probatiores et purgatiores prodeant ex discriminibus, errare,
ut corrigatur error, discordare, ut concordiae desiderio capiantur
tanto vehementior. Et haec dissona in concentum cogenda sunt:
quod quo magis perfecerint homines, eo magis assimilabuntur
Deo. Neque vero tollendis et exstirpandis viribus oppositis con-
fieitur harmonia, sed componendis et temperandis: nec frigido
nee calido sublato fit caeli temperies, ac rursum neque humido
nec sicco; ipsa musice, quae maxime studet consonantiae, miscet
contraria, acutum et grave, celere et tardum, et admittit aliquan-
do etiam dissona, quae solvat: tolle dissimilia, harmoniam ipsam
sustuleris. Sed in re publica is, qui summae rerum praeest, unus
omnium est aptissimus ad componenda contraria, idque eo per-
ficere certius poterit, quo maiore fuerit potestate praeditus: qui
si insuper minime cupidus erit, etiam cupiditates subiectorum
sedabit, non accendet; si providus et benignus, consulet eorundem
necessitatibus, ita ut novarum rerum molitoribus ne praetextus
quidem relietus sit. Quis igitur exoptatior hae aetate rei publi-
cae gubernator esse potest quam Fridericus Guilelmus? Hic po-
pulum eonformavit ad consensum, in quo summa civitatis virtus
posita est; hie ab omni superbia longissime abhorrens suo exem-
plo etiam cives assuefecit moderationi; hie providit commodis
fortunisque subiectorum; hie in communi patria, quod de Pom-
peio et Traiano praedicat Plinius, auctoritate, consilio, fide re-
clusit vias, itinera terris reddidit, cognatasque gentes miscuit
commercio nimium diu prohibito. Hie suum cuique tribuens etiam
diversos illos orbes, in quibus mentis humanae studia versantur,
ita in hoe regno compositos retinet, ut nullus in detrimentum
reliquorum emineat. Non civilis potestas premit ecclesiam, non
eeclesia rei publicae munia invadit; non negliguntur a civitate
neque artes nec doctrinae, non praescribitur docentibus formula,
nee scientiae magistri suos migrant fines; denique ommes artes
et disciplinae cohabitant concordes. Dividant has eae civitates,
in quibus divisa a re publica ecclesia, divisae ab utraque litterae:
apud nos coaluerunt firmiter; nos non metuimus contagionem.
Haec vero moderatio per universam rem publicam diffusa pignus
est mansurae felicitatis; superbia suis perit ictibus, et quidquid
sese nimium extollit, ex ordine et naturae et humanarum rerum
divinitus eonstituto serius ocius deiicitur strage tanto funestiore.
Qua superbia nune correpti ambitios] quidam partem iuventutis

 
— 213 —

iraxerunt, quae mirari illicita solet et corruptoribus aurem prae-
bere; quae oblita est etiam in liberrimis civitatibus antiquitus
ita institutum esse, ut adolescentes quamvis liberaliter educati
et habiti non tamen licenter immiscerentur rei publicae geren-
dae, sed essent sub cosmetis et gymnasiarchis et sophronistis;
quae nescit, quod scriptor libertatis amantissimus praecepit, ob-
sequium et modestiam, si industria ae vigor adsint, eo laudis
pervenire, quo ali per abrupta, sed in nullum rei publicae
usum ambitiosa pernicie inclaruerint: quod quum ille de ea aetate
dixerit, quae iniquissimos perpessa dominos esset, quanto verius
dicetur de regnis aequissimis et iustissimis? Sed istum morbum
quis defendat et propulset melioribus consultis et successu fau-
stiore quam Friderici Guilelmi mens serena et temperans? Cui
sine ulla assentationis suspicione aeclamare cum poeta licet: Tu
vero es medicus opportunissimus, Paeanque favet fortunae tuae!
Itaque 1n Friderici Guilelmi benignitate, virtute, sapientia acquie-
scit haec res publica; ab illo optimisque illius consiliis bona quae-
vis, quae consequi in hae rerum condicione et pro huis regni
opibus viribusque licet, habet atque exspectat. Huie eo amore,
quo ipse suos amplectitur, ea pietate, quam in ipso inesse nostis
universi, a divino numine iterum precamur prosperrimum in-
ceptorum cursum, longamque et vegetam, et nullo malo, nulla
aegritudime contristatam senectutem; huie nos, beneficüs etiam
devineti, summa obligamur religione, atque ut in eius gratia et
favore scholae huius ab ipso conditae perpetuum et firmissimum
sit praesidium collocatum, exoptamus venerabundi et oramus etiam
:atque etiam.
XUL.
Oratio natalicüss Friderici Guilelmi EH. celebrandis
d. nr. m. Aug. a. MDCOCCXXXIVY. habita.

Fuit anni millesimi octingentesimi noni mensis Augusti dies
sextus decimus, minister Regis illustrissime, auditores omnium
ordinum spectatissimi, quum Fridericus Guilelmus Hhegimontii,
ubi tum sedem regni habebat, rescriberet ad plures ex muni-
stris et consilarüs, placere sibi et rata esse, quae illi de con-
dendo Berolini studio generali, ut vocabant maiores, rettulissent,
atque eam sibi rem adeo videri gravem tantoque momento futu-
ram ad altiorem animorum eruditionem non solum in re publica
Borussiea verum etiam ultra huius fines latius disseminandam et
propagandam, ad viros in quovis genere litterarum principes
allieiendos et huic imperio concihandos, postremo ad academia-
rum Berolnensium variorumque, quos haec urbs contineret, ap-
paratuum et institutorum litteris inservientium quasi in unum
corpus eoniunctionem cum fructu perficiendam, ut nollet differre
institutionem talis scholae, quae antiquo universitatis htterariae
nuneupata nomine et iure honorum academicorum impertiendi
instructa et ornata in hae urbe et in his, ubi nune convenimus,
collocaretur aedibus. Omitto quae addita sunt alia vel mox effe-
cta, vel remissa temporibus et secundis commendata curis. llle
dies nobis haee fecit otia, collegae, studiis vestris providit, com-
militones; ipse, quem Rex benignissimus huie domui inscribi 1us-
sit, titulus ad illum annum refert donationem plane regiam. ]lta-
que quamquam anno post demum coepta munia nostra sunt,
atque adeo octavo demum anno dedicata sollemni ritu haec
schola est, ab illo anno et illo die vere natali repetemus et com-
putabimus universitatis primordia: qua ex computatione iustissima
quum in diebus paucis, quibus hune conventum Friderici Guilelmi
natalieiis-celebrandis agimus, quinque lustra exactura sit univer-
sitas Fridericea Guilelma, primum ac fortasse laboriosissimum
contentionis stadium non sine decore opinor emensa; quidni in

)
conditoris nataliciis auspicatissimis praecipiamus simul memoriam

 
— 215 —

nostrorum quasi natalum? Quippe haec memoria ad Friderici
Guilelmi laudem revocanda unice est; ita ea simul minus am-
bitiosa erit, minus aliena ab huius temporis ratione, quae nunc
quum maxime non sinit universitates de rebus suis gloriari et
sibi magnopere gratulari, denique convenientior ei modestiae, qua
modestia dedicationem quoque universitatis ante hos septendecim
annos celebratam egregie praestitisse scimus qui affuimus. Sed
mihi ut nunquam non acceptum fuit Friderico Guilelmo et vestro
nomine, auditores, et ex mea ipsius persona agere gratias pro
summis, quibus nos et universam civitatem beavit, commodis; ita
quotannis hoc munus debet videri aecceptius, quo diutius nos in
HRegis permansisse gratia singulorum adiectione annorum experi-
mur identidem. "lamen est quo mihi haee turbetur iucunditas.
Qui si ex animo meo comparabor, non hercle diffido futurum
neminem, qui hegem praedicare possit intentius ac sincerius
quam ego, et videri dignior esse hoc munere obeundo, quod ego
hodie pro vobis universis:sustineo. Sed animo sufficere opus est
vires; quae quamquam crebra confirmari exercitatione putantur,
tamen quis non intelligit, modicas facultates usu frequentiore ex-
hauriri, et multum pugnando retundi mucronem ingenii, facileque
doctis auribus fastidium afferre genus orationis multa auditione
nimis iam cognitum, nisi quotiens verba facias, ea summa varla-
veris arte novisque distinxeris ornamentis. Quare mihi videor
lemeritatis culpa onerari posse, qui audeam argumentum idem
quamvis nobile et magnificeum una et vicesima nunc oratione
ilustrare. Anne igitur cedam loco? Nondum ne nunc quidem,
donec vestra, auditores, supersit indulgentia, quam scio nec
prius mihi defuisse nec defuturam hodie. Nam ipsi vobis po-
üus, collegae carissimi, quam mihi meam istam imputabitis te-
meritatem, qui malitis me post tot stipendia retineri sub vexillo
quam rude donari; et curam, quae subeat, ne digna iam Hhege
oratio mea futura sit, iis propello verbis, quibus magnus natu-
rae mystes Plinius im simili utitur causa, Tito Vespasiani filio
offerens opus suum: ,Verum et diis, inquit, ,lacte rustiei mul-
laeque gentes supplicant, et mola tantum salsa litant, quia non
habent tura ^ Et quid desideres tura, ubi opus laudat artifi-
cem?. Abunde namque laudata fuerit Regis et sapientia et be-
nignitas, ubi quibus ille consiliis, quam generosis e£ magnanimis,
quam nova nullique antea tentata via, condiderit hane artium
sedem, adumbravero; abunde illius prudentia, ubi consilüs do-
— 216 —

cuero respondisse suecessum; abunde eius constantia, ubi nihil
remissum per vicissitudines temporum esse demonstravero, sed
perpetuo studio ae munificentia servatas et auctas res nostras a
Friderico Guilelmo.

Nam si eam excipimus aetatem, qua universitates littera-
riae in magnis natae urbibus sunt, quod in has ommis, quae
tum extra monasteria esset, confluebat eruditio, ac si iure no-
stro certas quasdam universitates, quae etiam hoc saeculo in
principibus quibusdam superesse urbibus videntur, negamus uni-
versitates esse nisl nomine tenus; novum hoc inceptum fuit, au-
ditores, quod in potioribus potissimum urbibus institui has scho-
las voluit Friderieus Guilelmus: quae ita tum distributae sunt,
ut ex tribus regni partibus Borussia proprie dicta Regimontii,
Silesia Vratislaviae, ceterae Germanicae provinciae, quae qui-
dem supererant ex ingenti naufragio, DBerolii suam haberent
bonarum artium sedem. lta videbatur fieri posse, ut, quoniam
maiores urbes et sedes principatus lautiorem suppeditant appa-
ratum, ab hae quidem parte plus praestaretur minore sumptu;
ut, quod dominari adolescentium quamvis frequentium exigua
manus in magno oppido non posset, civium academicorum mores
fierent modestiores; praeterea ut scientiae sublimiori et subtiliori
conciliarentur illa ipsa capita provinciarum, nec secundaria es-
sent litteris, quae loco et ordine primas tenerent, atque ut lit-
terati minus seiuncti essent a summi regiminis administris, sed
doctrinae penetrarent quodammodo in civitatem, doctique rursum
minus alieni a publicarum ratione rerum fierent, minusque quod
aiunt umbratici. At novitas tum effecit, ut aleae plena haec
videretur res: metuebatur eorruptio iuventutis, insidiae volupta-
tum et luxuriae, quibus infectae magnae urbes essent: metue-
batur etiam libertati illi academicae, quam maximi faciunt
veteris disciplinae amatores. Quippe obliviscebantur plurimi,
oppida etiam infrequentiora et ea potissimum, in quibus univer-
sitates litterariae constitutae sunt, habere secretas suas libidines;
licentiores ibi haud raro compotationes celebrari et Baechanalia
vivi quam in ipsis primariis urbibus; et iustae libertati, si modo
absit superbia et petulantia, non obesse urbis frequentiam, quae
suo quemque sinat modo vivere; neque eam esse libertatem,
ut liceat impune insultare civibus et innocentissimum quemque
ludibrio habere. Ne multa: Friderici Guilelmi iudicium ita
confirmavit eventus, ut, quod nec locorum amoenitas, nec vini

 
SU NDE

copia, nec venia insolentiae quemquam ut hue concederet alle-
xit, nulla pars iuventutis egerit innocentius quam nostra haec
cohors, nulla insignior fuerit studiorum alacritate, industria, se-
veritate, immo ut iam fateantur plurimi, atque imprimis rerum
publicarum praesides, nihil esse utilius hac universitatum in ur-
bibus principibus habitatione tranquillissima. Quem quidem locum
exponerem etiam uberius, nisl, dum in eo versor, recordarer
eum jam olim a me esse de industria explicatum: cui enim
non accidat, ut in eodem argumento tractando recurrat eadem
subinde cogitatio vel sententia? Atque ultro vereor, ne, quam-
vis studeam omnem rerum nostrarum devitare ostentationem,
imprudens videar obtrectare socias universitates communibusque
nobiseum utilitatibus coniunctissimas, ac nostra commoda ex
aliorum incommodis comparare: id quod nullo tempore quam
nune factum fuerit iniquius. Profecto enim pleraeque omnes
de litteris merentur optime. Neque vero Fridericus Guilelmus
in unam omnia formam redigenda censuit: retinuit universitates
etiam eas, quibus alia oppida ornantur et augentur, et has ipsas
longe instruxit luculentius, novamque insuper in oppido anü-
quissimo Rheni ad ripam condidit artium optimarum scholam,
patrii ocellum fluminis, lucidam coronae Dorussicae gemmam.
Quam vere autem hex sapientissimus auguratus est, universi-
tatis nostrae magnam etiam in eo vim fore, ut litteraria omnis
generis supellex, quae per hane urbem erat sparsa, recte com-
poneretur, amplificaretur, communi proponeretur usui. Nam hi
thesauri ex eo inde tempore potissimum inclaruerunt, ex quo in
universitatis fructum conversi sunt liberaliter: neque illi unquam
tantam adepti copiam, utilitatem, dignitatem essent, tantumque
ipsi urbi attulissent ornatum, nisi studia Berolimensia acrius in-
citasset universitas Friderica Guilelma. Haec est enim studio-
rum in Germania ratio, ut neque scholae quas vocant speciales,
quarum tenuitas et languor nonnullis perplacet, neque acade-
miae doctrinarum quamvis eruditae et splendidae, neque ulla
alia instituta scholastica tantos mentibus stimulos adiiciant, tanto
bonarum artium summa contentione colendarum ardore incendant
juveniles animos, quanto haee universitatum disciplina, sine
qua, ut nune quidem «comparatus populorum Europae cultus
est, litterae non videntur vigere et florere posse. Quod vero
Princeps optimus sibi persuaserat fore, ut huius universitatis
institutio plurimum ad mentes formandas valeret non solum in
— 218 —

lerris ipsi subiectis sed etiam ultra fines imperii, id quantopere
comprobatum eventu censetis? Etenim quum inde ab incuna-
bulis ea fuerit civium frequentia, ut modicas universitates aequa-
verit nostra; tum, postquam calamitate faustissima accidit, ut
generosam iuventutem in castra evocatam dimitteremus haud
inviti, quae sese ea tempestate pro salute Regis et patriae de-
voverat sponte, cum populo universo libertatem nostram glo-
ramque Borussicam imperique integritatem | et cetera bona
sanguine suo redemptura et recuperatura, non modo damnum
huie scholae datum statim reparatum est, sed auctibus conti-
nuis ita mox increvit civium numerus, brevi ut reliquas uni-
versitates superaremus omnes; ne lues quidem, quae abhinc
iriennium  permultos commilitones pepulit, multum immuünuit res
nostras; ita ex omnibus provinciis et ex reliqua Germania at-
que etiam ex peregrinis terris denuo affluxit. flos iuventutis.
Quippe quam eximiam hie adolescentibus studiorum palaestram
Fridericus Guilelmus aperuerit, vident et populares et exteri.
Nec vereor adeo, ne in peritorum reprehensionem incurram
magnopere, ubi paullo fortasse ambitiosius dixero in transitu,
hae scholae nostrae celebritate effici, ut regni Borussiecl virtus ma-
gis intelligatur, dum bonae iuvenes indolis undique huc affluentes
propius cognoscunt huius rei publicae bona et commoda, et quod
saepe sum expertus ipse, nominis Dorussici existimatione sensim
imbuuntur ae trahuntur vel nolentes et quodammodo inscientes.
Quodsi Fridericus Magnus litterarum in suis et exteris terris
incremento providere studuit academia doctrinarum munifice in-
struenda, quae illo rege viris in suo genere principibus, claris
praecipue mathematieis et philosophis, floruit imprimis, Frideri-
cus Guilelmus, ut eundem consequeretur finem, id praetulit insti-
tutum, quod vere Germanicum esse affirmant plerique omnes, et
quod ad eam rem longe est efficacius; convocandisque qui in uni-
versitate docerent professoribus non modo eruditionem huius ur-
bis aluit mirifice, sed augendae ex popularibus simul eius societatis
quam Fridericus Magnus dilexerat unice, copiam fecit uberrimam.

Vetus hoc est regni Borussici decus, auditores, neque id
ab indigenis ipsis vana. magniloquentia iactatum, sed celebratum
nationis eruditissimae cuiusque ore, quod non magis armis, quam
animorum cultui illius imnixa sit potentia. Id vero acrius per-
spectum est per illos annos, quibus clade funestissima afflicta
iacuit res publica: quanto magis iuvat recolere illus temporis

 
— 919 —

memoriam, quo Friderici Guilelmi sapientia ita usa est, ut ex
ipsis rebus adversis summas eliceret prosperitates. "Tum nihil
non faetum est, quo latentes in pectoribus et ingeniis vires,
quas nee tributis imperandis, nec praesidiis imponendis, neque
ulla alia iniquitate exhaurias, nutrirentur ac foverentur cura
diligentissima. — Huic curae nos debemus vitam, collegae et
commilitones, non quam natura dedit cum animalibus communem,
sed qua vigent mentes nostrae: hane curam quaelibet in hoe
regno artium bonarum scholae expertae sunt. At pro dolor!
tantum degeneravimus his quinque lustris, ut iam sint qui dicant,
tum quum instaurarentur scholae, satam esse hane perniciem,
quae iam per universam serpat Germaniam, ut novas res molia-
tur iuventus audacissima: mira animorum inclinatione, quae
hostibus olim invisa fuit Germanicarum scholarum indoles, ea
nune probatur exteris, displicet nostratium nonnullis, qui sibi
patriae caritate duei videntur; olim illas ab externa calumnia
defenderunt viri ingeniosissimi, inter quos fuerunt etiam huius
scholae doctores imprimis conspicui; nune de iis exarsit bellum
quasi civile. Et quod maxime doleas, ne isti plane perfricuisse
frontem tamquam delatores videantur, faciunt scelera et flagitia,
quae aliqua veri specie imputentur et universitatibus et reli-
quis seholis. Enimvero plurimi istorum, qui quales scholae et
universitates vel sint vel esse debeant, in diariis atque in ipsis
ordinum civilium contionibus quibusdam iudicant, earum indo-
lem ae rationem non melius habent cognitas, quam res publicas
adolescentuli, quorum inconsiderata de his iudicia ipsi illi insti-
tutionis publicae taxatores aegre ferunt merito. Modo nobis in-
videtur et exprobratur haec umbra formae ac iuris collegiorum
quod ex medio retinuisse aevo dicimur, priscorum institutorum
nimium tenaces; modo prorsus contra, vetera aspernari, captare
nova putamur, libertatique vel potius licentiae studere. At recte
aestimantibus alterum altero iustissimé temperatum videbitur:
nam illa collegiorum vineula adeo laxata sunt, ut nihil relictum
sit iliberalius; licentiam, quantum penes nos est, cohibemus:
quam ubi non contigerit radicitus tollere, quid mirum nobis non
contigisse, quod ne principes quidem fortissimi et potentissimi
effieere potuerunt? libertatemque nobis eatenus vindicamus, ut
censeamus nihil quemquam docere debere, quod non ipse probet:
non imperari posse, quae docenda sint nec quomodo, sed quod
quisque verum esse accurate inquirendo intellexerit, ab eo non
— 220 —

licere transversum. unguem discedere: neque ideo docendum esse,
ut quae tradantur, vel calamo vel memoria excipiat auditor, sed
ut discipuli ipsi libera cogitatione penetrare litterarum  adyta
assuescant; neque hos certis quibusdam placitis ex praeseripto
ut servos condocefaciendos et imbuendos ad certa ministeria
esse, quae deinde sine affectu obeant et exsequantur, sed ipsam
rerum divinarum et humanarum interiorem rationem esse quan-
tum valeamus explicandam, verique et boni et pulchri amore
Hagrantissimo implendos animos 1iuveniles. Quod quum vellet
hex, non dixit se universitatem condere, ut ad ministeria et
officia publica formarentur adolescentes: quamquam eos ad haec
quoque artium et doctrinarum recta institutione formari non du-
bium est: sed ut animorum cultui consuleret tam suis in terris
quam ultra fines imperi. Ista vero paucorum flagitia non ab
universitatum doctrina manasse luce clarius est; ae si ex nostra
schola aestimare ceteras licet, ne disciplinae quidem academi-
cae lenitate, quae non tanta est quanta putatur, effectum est,
ut ea potuerit committi. Profecto alia momenta impulerunt
Gallas, Italiam, Belgium, Poloniam, Hispaniam, Lusitaniam;
iisdem motibus et communi aetatis labe, cuius origmes indagare
nostrum non est, tracti aliquot Germaniei iuvenes sunt, ut no-
vas molirentur res, non scholarum disciplina incitati. Sed ut
barbaris saeculis ingruente pestilentia plebes superstitiosa et
naturales rerum causas inquirendi nescia solebat ludaeos incu-
sare, ut qui puteos et fontes veneno infecissent: ita cultioribus
aetatibus ingeniosi quidam sibi in eo placuerunt, ut maximarum
quarumque turbarum semina esse a doctis sparsa demonstrarent
credulis. Quis nescit, quaeso, quotiens decantata ista fabula sit,
philosophiam, quam vocabant, philosophosque et encyclopaediae
auctores adduxisse ingentem illam in Gallia rerum conversio-
nem, qua orbis universus vehementius quam terrae motu con-
ecussus est? Nae isti philosophi si tantum efficere potuerunt,
non desperabimus Germanicam philosophiam ex puris notionibus
esse aliquando novum aliquem mundum procreaturam: quam illi
facultatem hucusque non ausa est nisi comoedia tribuere. Quid
quod nonnullis etiam hoe placuit, nec sime quorundam plausu
aeceptum est, quoniam quas de veterum civitatium condicione
tenere nobis videamur notiones, ita imperfectae et falsae sint,
ut ne prima quidem civilis Graecorum et Romanorum diseipli-
nae elementa teneamus nisi confusa et erroribus turpissimis cor-
Yo rt rnm ct £e

Dex

oss

— 221 —

rupta; intelhgi iam posse, quam recta et vera scriptorum vete-
rum explieatio reddatur in scholis, quam firmis fundamentis
nitatur cognitio libertatis veterum civilis, qua scholarum ma-
gistri imbuant discipulos: nempe et docentes et discentes pro
claris et distinctis notionibus et sententiis obscuros aliquos et
inconditos sensus aucupari, quibus animos suos ad perturbatio-
nem usque commoveant, pro modesta et proba confessione igno-
rantiae iudicium sibi arrogantes de institutis civilibus, quae ne
viri quidem in negotis publicis versatissimi potuerint hucusque
pernoscere: igitur quaerendum esse, sitne rationi consentaneum,
ut adolescens proles inde a pueris sumptu publico assuefiat, in-
stituatur, erudiatur ad levem ac summis labris degustatam rerum
publicarum aestimationem, et ad falsas, pravas, perniciosas de
lis notiones concipiendas. Quod quum ex aliquot iam saeculis
obtineat, nostro vero saeculo studiosius fiat quam unquam, non
esse mirandum, si incredibili nune festinatione iurium publieo-
rum quorumvis postuletur abolitio et concedatur aequo animo,
populque Europae, moribus hoc publicae institutionis vitio cor-
ruptis, inscientes ruant et revertantur in barbariem. Haec et
tala qui iactant confidentissime, nonne scholarum nobis ma-
gistros tamquam aliquos Graechos describunt? nonne Graecis
Latmsque litteris tractandis turbas civiles quaslibet et ipsam
barbariem adduci affirmant et vaticinantur? Attamen alii que-
runtur potius, quod grammaticorum subtilitate nimium exercean-
tur pueri; et certe grammaticis praeceptis plurimum tribuitur in
scholis nostris et nunquam non tributum est: denique illi scho-
larum magistri, quibus tantopere diffiditur, partem multo maxi-
mam studiüs severis et abstrusis ita occupati sunt, vix ut pu-
blieis rebus examinandis vacent, discipuli ita subiguntur omni
genere eruditionis liberalis perdiscendo, vix ut alienis rebus agen-
dis relinquatur otium. Sane antiquarum litterarum tractatione
iustae libertatis amorem, iniquae tyrannidis odium ali non infi-
lier; idque maiores nostri cum principe optimo quoque in po-
tissimis horum studiorum utilitatibus habendum censuerunt: ce-
terum ex scholastica nostra disciplina legibus apte temperata et
ex studus antiquitatis non maiore praetextu saeculi repetas la-
bem, quam siquis, quemadmodum Graeci harmoniis mollioribus

"et licentioribus discendis ignavos et intemperantes puerorum

reddi animos sibi persuaserant, ita hanc aetatis quasi intempe-
riem à musicis nostris repetat, vel a theatris, in quibus sane
— 222 —

poetas clarissimos, Germaniae decora, civilem libertatem  prae-
dicantes audimus haud raro. Denique in Borussicis scholis qui-
busnam tandem perniciosa ista traduntur praecepta? Ac siquid
eiusmodi ab uno vel altero fuerit traditum, num ideo scholae
universae ecalummniandae sunt?  Apage igitur istas criminationes:
gratulemur potius Friderico Guilelmo, quod, ut est in veteri
proverbio, non dubitavit serere, nec sevit draconis dentes, unde
funesta et cruenta succrescat seges, sed laetum et innocentem
studiorum optimorum rettulit proventum; fretique simus Princi-
pis optimi clementia et Borussieae civitatis indole, quae non
patiuntur, ut in litteras quidquam statuatur iniquius. Huie nam-
que civitati accommodare optimo iure illud licet, quo in Attica
re publiea usus est homo probissimus Isocrates, quum eodem
quo olim Sophronisei filius esset crimine accusatus, quod in-
stitutione sua corrumperet adolescentes. Athenienses enim di-
cebat litteris praestare inter ceteras civitates ommes: igitur si
vellent iis infensi esse, qui studerent aequales suos iisdem rebus
superare, quibus Athenienses superarent reliquos universos, et
qui ea uterentur eruditione, cuius Athenae duces et parentes
fuissent, civitatem sua semet ipsam sententia condemmaturam,
atque idem facturam, ae si Lacedaemonii animadverterent in
artis militaris magistros, vel Thessali in eos, qui equitandi mo-
dos docerent.

Nune ut eo redeam, unde paullulum fortasse deflexisse vi-
dear, quum saepe principes primo litterarum adiuvandarum fer-
vore multum promiserint, mox defecerint sive per incuriam, seu
taedio, sive exspectationibus non respondere docentium et discen-
tium studia et mores rati; Fridericus Guilelmus, constantiae cum
munifieentia societatem naturae bonitate consecutus, non mi-
nore benevolentia conservavit et auxit universitatem quam con-
diderat. Non dicam de apparatuum incrementis longe amplis-
simis, nec persequar quae hue pertineant singula: haec enim
quamvis necessaria et pretiosa, ut vita destituta sunt, ita vi et
vigore carent, nisi magistrorum accesserint ingenia acria, prompta,
strenua. ln quo perpetua opus est et diligentia et benignitate,
ut, quum breve sit hominis aevum, dignae et illustres sint
suecessiones, neve, quam magna nomina celebraverint scholam,
ea redeat paullatim ad minores, ut saepe excellentium virorum
lituli et bona, non virtus, transferuntur in heredes. Quantum
vero putatis collegarum numerum esse, quibus hoc paucorum
— 228 —

lustrorum spatio dandi successores fuerint? Viginti quinque pro-
fessores ordinarii cum septem extraordiarüs hane aperuerunt
scholam; ex illis quinque et viginti non plus quam decem su-
persumus. Etiam eorum qui posthac accesserunt ordinariorum
octo obierunt, sex tantum discesserunt aliorsum; extraordinario-
rum tres fato functi; viginti duo, iuniores potissimum, mutarunt
sedem. Et quanti illi fuerunt, immo fama et memoria hominum
etiamnune sunt, quorum dulcissimam familiaritatem invidit nobis
fortuna!  Natalicia hodie celebramus, auditores, non funebria:
igitur absit luctus et lamentatio omnis: sed licuit tamen verbo
signifieare, quanta legi clementissimo damna fuerit sarcienda;
ex quibus duo, et in his novissimum, tantum non sunt irrepa-
rabilia: quae reparari potuerunt, ita sunt reparata, ut simul nu-
merus docentium tantum creverit quantum in nulla unquam Ger-
maniae universitate litteraria. Hic Regis erga nos animus est;
verum haud minus nobis, et vobis praesertim, commilitones,
favet domus regia. Quamquam enim iis rebus, quae ad litteras
pertinerent, nunquam non instructissima fuit haee universitas;
tamen aliud defuit genus subsidiorum, levandae civium inopiae
et egestati destinatum: quorum subsidiorum copia non solent
nisi vetustiores scholae frui, quod prior aetas promptior ad pias
largitiones fuit. Paullatim quidem huie quoque necessitati ali-
mentis potissimum praebendis medioeriter provisum est a pri-
vatis: sed nihil insignius, nihil nobis exoptatius contingere quum
maxime potuit, quam quod Princeps regni heres et reliqui. do-
mus Augustae Principes serenissimi et illorum coniuges serenis-
simae tantas nuperrime contulerunt symbolas, soli ut ceterorum
omnium aequarent beneficia. Nee donum ob solam amplitudinem
fuit gratissimum: etiam comitas donantium et fiducia, qua id Se-
natui administrandum commiserunt, ultro patrocinantur huie ar-
tium sedi. Nos quidem, collegae et commilitones, non possumus
gratiam referre Friderico Guilelmo et stirpi regiae, ac ne agere
quidem grates tantis dignas muneribus; sed possumus operam
dare, ut nostra consilia, instituta, studia, vita ne displiceant
Patri patriae: id quod nos acturos sedulo vestro nomine pro
vobis spondeo universis: Deus vero Optimus Maximus summis
bonis ae prosperitatibus Regem remuneretur dilectissimum, sal-
vumque et incolumem praestet cum filio regni herede generoso
et universa domo florentissima!
XXIII.

Oratio natalieüs Friderici Guilelmi Hl, celebrandis
d. nr m. Aug. a. MDCCCXXXV. habita.

Apud gentes plerasque sieut apud nos, auditores, genitalem
ecuniusque diem parentes, propinqui, et quieunque parentibus ac
recens nato bene volunt, felicem faustumque existimant, atque
eum quotannis summa celebrant hilaritate ae festivitate sollemni.
Bona spes laeto accipit augurio novam prolem; Deo grates agi-
mus, preces fundimus et vota facimus pro tenero infante, quem
ad aram apportamus lustrandum; gratulamur ortum novo sideri,
immortali animae, quae veluti scintilla divino emieuerit igni et
in mortale hoc penetraverit corpusculum: denique quamvis de
salute illius solliciti, Deo favente illum exspectamus ad robu-
stiorem perventurum aetatem, probitate, honestate, virtute prae-
staturum, suisque aliquando fore solatio. Paucae fuerunt eae-
que ineultiores nationes, quibus aliter visum est: id quod de
'lrausis memoriae prodidit Herodotus. Nam apud hos, severio-
rem nescio an molliorem et effemimatiorem, sed haud dubie
irisbiorem secutos morem, recens natum circumsidebant propin-
qui lamentantes et plangentes eius fortunam; at fato functum
laetantes iocantesque condebant sepulero et beatum  praedica-
bant, qui tot et tanta evasisset mala. Neque hi prorsus sine
ratione. Arduum quippe et salebrosum et praeceps vitae iter
ingredimur; asperrimis iactamur fluctibus et procellis: denique
nemo ante mortem beatus. Quotus quisque est, qui ex his, quibus
undique cireumvenimur, calamitatibus emergat integer et illae-
sus? Plurimi quidem excidunt ausis votisque; sunt qui nec suo
neque ceterorum hominum nati videantur commodo: nec pauci
contaminantur sceleribus et flagitiis, et vitiorum potius quam
virtutum inclarescunt magnitudine: quorum quis non putet mor-
tem quam vitam esse magis exoptandam? Atque haec quum in
omnes cuiuslibet ordinis homines cadant, etiam qui humili sint
loco nati, tum iis, qui ad regnum nascuntur, imprimis accom-
modata sunt, quod hi non sibi et patri matrique familias na-
seuntur solis, sed rei publicae et civibus universis, neque ad
 

— 225 —

privatam suam fortunam regendam, sed ad magnas imperii res
gerendas ipsis sunt natalibus vocati. Itaque non modo a geni-
toribus et cognatis, sed a populo universo salutationibus gratu-
labundis et animorum exsultatione immensa accipiuntur: sen-
tit enim et intelhgit populus, quantum in perpetua legitimo-
rum principum successione tranquillitatis et publieae securitatis
collocatum pignus sit; intelligit imperi fortunam ex herede re-
eni pendere, et prout geniturae sortes ceciderit, felicitatem rei
publicae aut damna funestissima portendi. Verum obscura sunt
omina: non manifestis liquet signis, utrum (Gratiae, comitas,
lenitas, an atrocitas et Furiae adstiterint nascenti: eventus pro-
bat quemque. Sane hie eventus non penes nos est solos; po-
tentioribus providentiae et fati divinitus constituti legibus parent
res humanae: attamen hominibus, et in re publica quidem ma-
xime regibus, in iis vero, quae ad mentis animique cultum et
profectus pertinent, tum regibus nsdem tum ceteris, quos regnare
in suo genere dixeris, ut vivis et sua liberaque voluntate agen-
tibus instrumentis utitur divini numinis consilium; cul consilio
quod instrumentum reluctatur, id priusquam perfectum opus sit,
abueitur ut inutile, irritumque fit quod ab eo effectum erat. Feli-
cem dico, cul successeri ea communis operae pars, quam à
summo rerum universarum opificee mandatam acceperit, hoc est
eum, qui sua consiha ita norit dirigere, ut conspirent cum abs-
condito supremi numinis consilio. Hune probavit eventus; ab
huis natali Trausorum iste luctus taeter et inhumanus afuit
merito. Felicem praedico Regem, cui post longam dominationem,
post varias vicissitudines, quibus obnoxium genus humanum est,
constanter toleratas, quotiens redeunt sanctissima haec natali
cia, aeclamare identidem licet: Deus tuas secundat curas, Deus,
qui te destinavit, ut, quae bona huie populo, quas conferre
prosperitates vult, earum tu esses dispensator; tu, qui provi-
dentiae consilis, quantum humano aestimamus iudicio, aptare
iua, neque obniti cursui rerum divinitus instituto videris, et
prompta certaque manu tractare quod tibi commissum est! Tu
quotannis auges felicitatem imperii; tu intelligis, non ira, sed
amore summi numinis humanas gubernari res et per infinita ae-
vorum stadia perfici: tu ad illus te exemplum, quoad patitur
natura mortalium, comparans et componens, libertatem servitio,
obquium ratione temperatum neeessitati, lenitatem seseveritati
trueulentae anteponis. Te regem veneramur, te diligimus patrem!

Boeckhii Oratt. 15
— 0220 -—

Dixi reges et qui in quoque genere cultus humani eximia
praecellant sapientia, regiaque quasi potestate imperent leges-
que scribant multitudini minus ingeniosae, minus perspieaci,
esse instrumenta, quibus providentia utatur ad sua consilia ex-
sequenda. At quaenam haee sunt consilia? Quis quaeso, etiamsi
longe videatur sapientissimus, defimire audeat, quae sint ratio-
nes et viae providentiae, unde haec profieiscatur et quo inten-
dat, quos generi humano proposuerit fines, atque, ut cognoveris
finem, quibus momentis impellat mortales, ut perveniant aliquan-
do ad metam?  Vatis quidem fuerit haec cognoscere et disserere:
attamen si, qui rerum praeteritarum peritus sit, iure censetur
vates retro conversus esse, hie ex iis vestigiis, quae impressa
prioribus aetatibus sunt, divinaverit aliquantillum de rerum hu-
manarum finibus; et quanquam ego mihi hoc, quod ille divina-
verit, vix longo ex intervallo ae per nebulam videor conspice-
re, atque ita fit, ut quod ipsum exiguum et obscurum sit, id
mihi obtusior acies repraesentet etiam minutius et hebetius, ta-
men iuvat vel incondita voce, quantum fieri per temporis angu-
stiam potest, adumbrare quale id mihi obversetur ante oculos.
Etenim si adspectabils haee rerum natura, quae tamen pluri-
mis videtur mentis expers esse, non fortuito movetur impetu,
nee eaeca aliqua volutatione cireumaguntur sidera, sed massae,
intervalla, spatia, tempora legitimo sunt ordine librata et de-
scripta: mentem, quae sola potuit rudem materiam in mundi
formam componere et adornare, sola moli universae legem con-
dere, putabimusne quum primum gener] humano insita est, sine
lege agitari, vagari, ferri temere quocunque casus det praeci-
pitem? an dicemus etiam humanis rebus praescriptas quidem esse
suas vicissitudines, sed quemadmodum caelum ac stellae in or-
bem motae perpetuo, exacto quoque eursu redeunt ad eundem
unde profectae sunt locum, ita humanas quoque res, caelestem
imitantes ordinem, quasi turbinibus quibusdam in gyrum duei, et
confecto quoque circulo, post tot aeva, tot et tantos mortalium
labores, non promovisse pedem, sed esse ad initium cursus re-
lectas, ae pertusa genus humanum dolia Danaidum exercere,
perpetuo ingerens aquam, quae perpetuo effluat? Profecto per-
vulgatum est, quae olim fuerunt, reverti identidem, nec quid-
quam sub sole accidere novi: at aeque verum est nunquam re-
dire eadem, nee bis idem incedi flumen; immo dum in humanis
rebus priora saeeula quodammodo videntur repeti, tamen haec,
— T PE.

— 221 .—

quae putes esse eadem, indolem mutarunt magnopere: qua mu-
tatione lento quamvis motu progreditur et profieit genus huma-
num, sua sponte nitens in perfectionem. Ea est enim mentis
indoles, ut, quum corpus, quod cum beluis commune habemus,
regeneret tantum corpora nihilo praestantiora iis, ex quibus ge-
nita sunt, ratio menti insita successione aetatum crescat, quod
posterior quisque a priore edoctus auget opes animi, prius co-
gnita et inventa purgat, emendat, amplificat; corpus vero quum
serviat, mens libera sit sibique ipsa imperet, dum crescunt vi-
res mentis, crescit libertas, quam nemo me putabit cum licentia
confundere: licentia enim specie tantum libertatis utitur, ut atro-
cissimam exerceat tyrannidem: 1am aucta libertate sensim et
pedetentim minus eonstringemur necessitatis vinculis, quod nobis
moderamur ipsi, ac leniori in dies imperio regnabunt amor et
clementia pro severitate et ultione. Haec est illa lex, quam
rebus humanis praescriptam a providentia promulgat, nisi fallor,
historia. Quod ubi audeo proponere, quamvis haud infitier, sic-
ut naturae malo terrae motibus quatiuntur urbes et hiatu soli
haurintur, fluctibusque vastantur fecundissimae regiones, et
magnae stirpes absumuntur pestilentia; ita etiam animorum mor-
bis invadi universas et gentes et aetates, multaque secus eve-
nire atque illij quam dixi, legi numinisque sapientiae et bonitati
convenire arbitreris; remoras obiici mentis humanae cursui; in-
gruere aliquando barbariem; alias civitates augescere, alias im-
minui; torpore consopiri, ignavia senescere populos omni prius
genere humanitatis ornatissimos, neque universum genus huma-
num simul pari gaudere flore, sed in vicem mutari sedes per-
fectioris cultus et eruditionis: tamen his rebus non' conturbor
magis, quam de providentia dubitabit quisquam paullo intelli-
gentior, si optimorum hominum haud paucos morbis et inopia
pressos, inclusos carcere et tormentis cruciatos et ignominia
affectos viderit, quum interea aliij ut viri cuiusdam eloquentis-
simi verbis utar, omnibus flagitüs cooperti in summis deliciis
vivant et in omnibus negotiis suis secundissima fortuna utantur;
sed ex ipsis impedimentis incrementa capere genus humanum
censeo, quod certamine nutriuntur vires et intenduntur nervi:
et qui rationi iamiam vietrici obnituntur, eos videmus plerumque
quasi flumine raptos superari, quos ego ut instrumenta 1am inu-
tilia abiici dixi paullo ante, praeteriti aevi reliquias, non sub-
sidia praesenti: denique eruditior cultus, utut mutat sedem

155
— 228 —

paullatim tamen latius latiusque propagatur, et radices agit al-
tius, et confirmatur certius. Nune liceat quod dixi paucis illu-
strare exemplis. lneunabula humanitatis constat esse in Oriente
quaerenda. Ibi antiquitus, quae cuique tractanda essent, non
sua cuiusque voluntas, non indoles et ingenium decreverunt, sed
descriptis per stirpes negotus, origo cuiusque de universa eius
vita iecit aleam: quod nunc in hoe civitatium cultu ad solos
restrictum primeipes est. Naturae igitur necessitati: parebat hu-
mana mens; haec necessitas maximam partem hominum durissi-
mo subiecerat servitio; nec fugae erat locus relictus, nec quis-
quam appetebat meliora: adeo placebat ipsa servitus. Matri
monia incerta, tantum non brutorum instar: ancillae potius quam
matres familias: civitates prope nullae, sed dominatus ut pluri-
mum iniquissimus. Artes haud neglectae; sed inconditae formae,
quae nativo quodam impetu natae et effictae erant, sunt in per-
petuum consecratae et permanserunt immotae, quod mens non-
dum adulta aequiescere traditis maluit, necdum par fuit novis
inventis moliendis et perfectioribus tentandis operibus: quemad-
modum sacerdotes apud Aegyptios quae ipsis probae videbantur
figurae et cantilenae, eas sanxerunt diligentissime, et caverunt,
ne quis sculptor aut pictor aut alius ullus faber praeter illas
quidquam aliud fingeret aut inveniret; unde factum est, ut quae
pluribus annorum milibus ante essent delineata vel sculpta, non
differrent a recentissimis, neque essent aut pulchriora aut defor-
miora, sed eadem prorsus arte confecta. Litterae vero et di-
sciplnae religionum fere continebantur finibus, non multum
distantes a mythologia. At reclusit tamen quasi divinando
sublimiorem iam rerum intellectum Indorum poesis et sapientia;
et ludaeorum natio, quamquam mne ipsa quidem superstitioso
exsoluta metu, sanctiorem occupavit de summo numine senten-
tiam. lam Graeci liberiore ingeniorum motu fregerunt ista vin-
cula, quibus Oriens constringebatur, et elapsi e custodia sunt;
effulsit in re publica libertas, si non iustissimo temperata modo,
at certe maximarum rerum, facinorum pulcherrimorum genitrix
et dux; res privatae, etiam coniugia, quae Cecropem instituisse
ferunt, ad rectioris rationis legem adornata; artes et litterae
pinnato, ut ait ille, gradu incedunt; pulchri forma immortalis et
aeterna, mentis aeternae simulacrum adspectabile, perfectissimis
et quasi vivis et gradientibus exprimitur imaginibus: philosophia
ineipit naturae et animi adyta cogitatione alta penetrare. Manent
 

dapi ginem

— 229 —

tamen priscae inhumanitatis et inclementiae vestigia: alii liberi
sunt, ali servi; necdum muliebri sexui suus honos; needum im-
mensa superstitione liberata plebes, etsi sapientes vident verum.
Et alis insuper vitis infecta Graecia fuit; haee potius illi at-
tulerunt exitium quam Macedones et Romani. Non dieam de
Persarum regno ab Alexandro Magno prostrato: quamquam etiam
per hune propagatum esse lumen mentis docet vel Aegyptium
regnum et Alexandrinae eruditionis robur ac vis, quae maior
fuit et utilior quam visum plerisque est. Mox Roma leges im-
posuit orbi terrarum; quae ut eruditione inferior fuit quam Grae-
cla, ita non modo instituta vitae et res publicas ae domesticas
melius adornavit, sed ipsa, quam Graecis acceptam referebat
humanitatis partem, eam per barbaros olim populos late sparsit,
ferasque pacavit gentes, quibus inter arma dedit simul iura, et
solum paravit novae sementi. Hanc maximam sementem, ut ex
minimis seminibus nascuntur ingentia, Christianae primordia re-
ligionis fecerunt. Nam quemadmodum Aeschylus priscis diis,
severae isti et acri noctis aeternae suboli, successisse mitiores
et intelligentiores et hominibus magis propitios deos statuit,
primus ille, ut mihi videtur, mentis humanae profectus sensim
increbrescere alto animo auguratus: ita Christiana religio, pristi-
nis abolitis caerimoniis, mansuefecit orbem, nee solum Deo re-
conciliavit mortale genus, sed etiam hominem homini, populum
populo, atque universos in gratiam et libertatem reconciliare
studuit atque id efficere, ut, quod idem poeta egregius eximie
pronuntiavit, iustus sine necessitate sis atque inde non expers
beatae vitae, nunquam vero dispereas funditus. Struxerat quidem
dudum providens numen initia meliori illi divinarum. et huma-
narum rerum intellectui; nec vereor affirmare, pridem fuisse
haud paucos, qui de iis dignissime iudicarent et dissererent;
iam Plato quasi promulgavit purioris rationis imperium, et So-
crates ac Stoici, etsi boni civis quoque officia praestanda esse
non negarunt, humanitatem extulerunt supra civitatem: quam
sententiam qui profitentur, tantum abest ut civitati afferant
damnum, ut civiles res etiam emendaturi ad humanitatis leges
sint; immo fuerunt, qui sensu vere Christiano ipsam humanita-
iem sola divinitatis similitudine aestimarent: sed obnitebantur
tamen et sacerdotes et qui rem publicam gerebant, donec Chri-
stiana vinceret causa. Nolim tamen nimium irascamur excelsi
ingenii viris, qui in prioris eruditionis praestantia defixi eiusque
— 2830 —

splendore praestricti, luctu haud ignobih prosequebantur veteris
disciplinae rumam: quippe hi quoque sibi videbantur Deo re-
pleti, needum intelhgebant ea bona, quae allatura esset nova
quam vocabant superstitio; et excusat illos maior Christianorum
fanaticorum furor, qui in dissentientes tanta saevierunt atroci-
tate, quanta furibundas fortasse Bellonae apud Comanos mini-
stras deceret, non eos, qui essent caritatis praeceptis a divino
instituti praeceptore. Enimvero postquam tantam generi humano
lucem et emendationem attulit Christiana religio, et tot barba-
ras nationes miti subegit iugo, quae ex sedibus pristinis exci-
tatae cultissimas Europae terras incursaverant et in dicionem
redegerant; mox illa ipsa, non minus quam olim Graecorum et
Homanorum res quasi senio fessae tabuerunt, variis est modis
corrupta. Quae enim quum magna certe ex parte corpora, tum
potissimum animos liberaverat, eosdem in novum duxit servi-
tium, a quo sese ne philosophia quidem, quae tamen sua indole
liberrima est, vindicare satis potuit: pontificia potestas etiam
regna et principes imperio non aequissimo subiicere molia:
cleriei imperiti, bonarum litterarum expertes ut plurimum, mol-
litie et luxuria dissoluti, libidine, avaritia, perfidia, malis arti-
bus quibuslibet magis quam olim gentiluun deorum sacerdotes
contaminati. Haec et alia mala haud sine providentia opinor
medicatae sunt magnae res, quas inde e saeculo quinto decimo
potissimum et paullo post mens gessit humana, non armorum
usa sed ingenii viribus: quamquam posthae capta etiam arma
sunt, quod ingenio vim inferre studuit potentia. Primum enim
praestantissimorum hominum contentionibus acerrimis instauratae
sunt litterae: quidquid ex antiquitate supererat, protractum ex
tenebris est et summo studio in id conversum, ut discuteretur
caligo, qua offusi essent animi, ut integrum de rebus divinis et
humanis confirmaretur iudicium, abiicerentur praeceptae opinio-
nes, quibus animi impeditur libertas, atque elegantior restitue-
retur ingeniorum cultus: et alacri huie motui ingens momentum
attulit recens inventa typographia, quae non solum tam celeriter
atque in spatia adeo immensa disseminat quidquid ei mandatum
est, ut haee demum Daedalea fabrica videatur verba reddidisse
vere aligera et volucria, sed simul etiam his volantibus dictis
aeream praestat firmitatem et perennitatem, et efficit, ut jam
nullius facile vi opprimi intelligentia communis queat. Accessit
artium, pieturae potissimum, novus flos, quae et ipsae, si poesis

 
'
i
B

 

— 2831 —

pauca genera et certam quandam architecturae conformationem
haud contemnendam exceperis, iacuerant post Graecam Roma-
namque antiquitatem abolitam. lam quid magis desiderabatur
quam rerum sacrarum rectior et sanctior constitutio et ecclesiae
instauratio salutaris, ab uno quidem et altero etiam prius ten-
tata, sed igni repressa per barbaram sacerdotahum tyrannorum
saevitiam? Eam igitur sacrorum emendationem audaci incepto
suscepit Lutherus et perfecit: quae maturius proeul dubio lae-
tiores tulisset fructus, nisi bella atrocissima intercepissent pro-
ventum. At pacato aliquatenus orbe, im pluribus Europae terris
continuo suecessu creverunt litterae et disciplinae: potissimi
popuh linguas suas et maxime poesim ita excoluerunt, ut pos-
sent aemulari antiquitatem; historiae, naturae, mathematum stu-
dia assiduis doctorum innumerabilium laboribus longissime pro-
vecta sunt; philosophia vero per multos deinceps gradus, quos
enumerare pro hae virorum litteratissimorum et adolescentium
studiosorum contione supervacaneum videtur, quum praesertim
aliquot ex iis, qui in philosophia eminuerunt, in ipso DBorussico
regno, partim in hac ipsa urbe et inter nos ipsos vixermt, ad
altissimam et latissimam ascendit cognitionem. Non ego is sum,
qui ad huius saeculi stupeam magnitudimem, et putem hanc no-
stram eruditionem esse perfectam et omnibus absolutam nume-
ris; sed iniquus sit et m maiores haud minus, quorum benefa-
etis frummur, quam in praesentes ingratus, qui neget multum
profecisse genus humanum, atque in dies meliorem et liberaliorem
et mansuetiorem gliscere cultum, qui, postquam movus insuper
orbis ante annos amplius trecentos quasi ex Oceano emersit, iam
universum hune terrestrem globum ambit et occupat, quum flo-
rentissimis Graeciae temporibus exiguo maris mediterranei cir-
cuitu terminatus sit. lamiam incipiunt etiam barbari gustare et
adamare eruditioris Europae artes, et qui populi inertia et tor-
pore diuturno languerant, resurgere et recipere vires.

His igitur communibus generis humani utilitatibus augenudis
inservire debent et principes et populi, et anniti quisque pro
vinli parte, ut ei, in quo collocatus est, loco satisfaciat. Non
revertitur vir quisquam in cunas, non fasciis sese vinciendum
praebet; nec magis universi in Orientis vel Graecae antiquita-
ts, vel mediorum quae vocant saeculorum condicionem relabe-
mur: attamen quum non euneti populi, ut supra signifieavimus,
simul pari moveantur gradu, neque aequa contentione promoveant
— 282 —

res humanas, ali per soecordiam et stuporem diutius retinent
statum deteriorem; ali alienum certe impetum mature sequun-
tur et patiuntur sese trahi; ali prae ceteris duces sunt ad me-
liora capessenda, maxime ubi excellentis alieuius viri ingenio
incitati et impulsi fuerint; divisaeque aliquando etiam inter hos
provinciae sunt, alio populo litteris vel artibus egregie tractan-
dis, alio publicis alüsve vitae institutis rectius ordinandis
optime merente. Qui vero populi ad meliora duces quaque
aetate sunt, et qui non nimis sero subsequuntur, ii quamvis
exigui soli fere in censum humanitatis veniunt; reliqui quasi
proletarii nullo prope nisi capitum putantur numero. dta par-
vae ilae Athenae, a Pericle potissimum in summo ocollocatae
fastigio, ocellus orbis et deliciae eruditissimi cuiusque fuerunt;
regnum Persarum, per immensos Asiae tractus patens latissime,
multo inferiore loco habent iusti rerum aestimatores, qui ex men-
tis virtute, non ex mancipiorum multitudine comparant nationes:
Scythas vero et FMarmatas et Hunnos, quantumvis aliquando
fortes et potentes, inter ultimos referas mortalium. Sed inter
recentioris aevi civitates cultiores quantum ad mentis et rationis
progressus contulerit et conferat hoc quod nune Borussiae no-
mine vocatur regnum, paucissimis dico verbis. Principum nmo-
strorum stirps cum gentibus, quae ipsi tum parebant, inter pri-
mos accessit rerum sacrarum emendationi; hodieque confessionis
evangelicae dux et quodammodo defensor Fridericus Guilelmus
. habetur, idem partium olim dissidentium conciliator sapientissi-
mus, caritate mutua omnes bonos debere coniunctos esse existi-
mans, non ob placita quaedam vix et ne vix quidem intellecta
odiis dissoclari; tolerare eos, qui de rebus divinis aliud per-
suasum haberent, exemplo et lege docuit Fridericus Magnus, et
concessit sentire quae velis, et dicere quae sentias.  Abolita
sunt barbara et atrocia instituta, lpsis olim legibus sancita. Lit-
leras et artes eximie foverunt Dorussici reges, sed nemo prae-
clarus quam FPriderieus Guilelmus. Quo merito ut universae
consuluit Germaniae, ita eidem et Europae universae facem
praefert ad commerciorum societatem latius quotannis propagan-
dam: quam et ipsam licebit in generis humani profectu nume-
rare. [am si nemo paullo prudentior non intelligit, multa etiam-
nunc deesse ad humanitatis perfectionem, et in rebus haud
paueis eum qui nune est statum adeo vinci a prioribus saeculis,
et societatem hominum quamlibet, quum primum consistere coe- .

 
 

^

— 299 —

perit, ferri retrorsum, animisque ut corporibus ad sanitatem
tuendam opus esse motu frequente, ne stagnent succi et corrum-
pantur, neu subeat, ut ait Tacitus, etiam ipsius inertiae dulcedo,
et invisa primo desidia postea ametur; si praeterea conceden-
dum est, universas generis humani res una regi mente et ratione,
ac proinde ex sola fere divinarum et humanarum rerum cogni-
tione et scientia instituta tam publhlea quam privata paullo
meliora proficisci et pendere et proficere: id quod movisse vide-
tur Ciceronem, virum plurimis eorum, qui eum contemnunt,
longe sapientiorem, ut philosophiam diceret peperisse urbes,
dissipatos homines in societatem vitae convocasse atque eos
inter se primo domicilis, demde coniugis, tum litterarum ae
vocum communione iunxisse, fuisse inventricem legum, magi-
strum morum et disciplinae: illa igitur quae dixi si vera sunt,
quieunque scientiae operam dant, eorum otio honestissimo hoc
iniunctum est praeclarum negotium, ut praestent ea, quibus
augeatur publica et privata salus. Quod primum fit conservanda
optimarum rerum memoria, quas prior tulerit aetas: quam me-
moriam qui aboleat vel negligat, quod tollit eam cognitionem,
eui nostra vitam debet, videtur mihi quasi parricida esse: dein
solum illud, .quod nobis heredibus reliquerunt parentes, novo
labore est colendum et exercendum, ne fiat sterile, et ex eo
nova generanda sunt. Harum rerum altera historicae in quoque
cenere eruditionis est, altera meditationis rationalis. Utraque
vero nobis universitatum magistris ita commissa est, ut nostrae
scientiam aetatis viri tradamus adolescentibus futurae aetatis
doctoribus: nos 1acimus semina; fructus maturos vix videmus.
Sed si recte animati sumus, sie informabimus discipulos, ut
progrediantur ultra quam profecimus ipsi: atque ut veteri utar
verbo, quando fessi annis, quemadmodum apud Graecos im gym-
nasiorum ludis, taedas ardentes integro trademus cursori, quid
mirum si ill novum ingressus curriculum velocius decurret
quam nos defatigati? Spartani pueros suos iusserunt in pu-
blica sollemnitate polliceri carmine, fore sese aliquando multo
fortiores iis, qui tum excellerent fortitudine: ita superari nos a
succedentibus quidni patiamur haud inviti? Hae via mens et
ratio emergit vietrix, crescit virtus, formatur genus humanum
ad finem sibi divinitus designatum. Haee via probatur Fride-
rico Guilelmo, qui si noluisset hac incedi, non tantopere adiu-
visset litteras et artes: hae enim non ad alium quam hunc de-
— 294 —

ducunt tramitem: non condidisset nostram hane optimorum stu-
diorum palaestram. ltaque quod mihi hodie initium dicendi fuit,
idem finis esto. Oborta mihi totiens in his sollemnibus disse-
renti tanta lux regiae sapientiae, liberalitatis, humanitatis, man-
suetudinis, ut, quum his virtutibus consummari arbitrer eum
virum, qui sese aptissimum providentiae consilis exsequendis in-
strumentum praebeat, Fridericum Guilelmum existimem tantum,
quod ipsi mandatum est, munus ita explere, ut incrementis non
modo rei publicae sed rerum humanarum inserviat successu se-
cundissimo. Quapropter illum veneramur regem, diligimus pa-
irem. Dixi.

XXIV.

Oratio natalicüs Friderici Guilelmi III. celebrandis
d. ur. m. Aug. a. MDCGCXXXVI. habita.

Duae res sunt, auditores, unde qui vel civitatem. vel prin-
cipem vel privatum praedicare constituerit, possit laudum  mate-
riam quaerere, fortuna et virtus. Et fortuna quidem, quamquam
non est in nostra potestate, tamen et ipsa suos habet. admira-
tores: partim iure et recte, quod, quemadmodum docet prover-
bialis sapientia, aliquid ad formandam suam quisque fortunam
confert, ac summa prosperitas contingit beneficio naturae et
numinis, euius favorem in laudis numero ponere nemo dubitat;
partim imprudentiore aestimatione, quam ferme sequitur vul-
gus, stupens ad splendorem natalium, opes, potentiam. Verum
quis ignorat fragilitatem fortunae? quis non vidit, qui modo erat
felicissimus visus, subita afflictum ruina et mersum fluctibus
calamitatis? Itaque virtus sola est, quae sapientibus arbitris
sib praeconio digna. Ego nune de principe dicturus non 1actabo
felicitatis titulum, quo Roma non dedignata est Augustos suos
per ineptam magis assentationem quam ex rel veritate ornare:
in virtute consistam. Magnum sane hoe argumentum est, et
quod magnum oratorem postulet: nam de felicitate declamare
liceb, de virtute non item: at vos, quae vestra est indulgentia,
meam orationem non ex eo iudicabitis, quod effecerim, sed ex

1

 
 

eo, quod voluerim. Quodsi, quibus rebus prineipis virtus absol-
vatur et consummetur, quaeritis, quamvis videatur difficilis re-
sponsio, unam habeo et paratissimam et simplicissimam.  Prin-
cipem affirmo, quod et privati domini in familia sua munia
explere universa debet, et publice non uno et altero singulari
negotio occupatus tenetur, sed rerum summae praeest, ommes-
que partes rei publicae complectitur, non posse perfectum ha-
beri, nisi omnibus, quibus potiri humana natura queat, instructus
sit virtutibus. Cui rei quum nemo unus mortalium sufficere
videatur, consummatam principis virtutem mente quidem dixeris
coneipi posse, non perfici re; igitur et miseram esse principis
sortem, quippe qui, licet optimus sit, tamen nequeat summum
consequi, et duram hominibus impositam necessitatem parendi
lis, qui ne acerrima quidem contentione ad principalem virtu-
tem universam pervenire queant, sed partieulis quibusdam vel
frustulis virtutis debeant contenti esse. Et profecto ea est ge-
neris humani imbecillitas, ut id nisi divina ope nihil possit ab-
soluti efficere: tamen nego omnibus virtutibus. humanis neminem
esse consequendis parem; proinde ne principem quidem concedo
non posse muneribus suis universis aliqua ex parte sufficere.
Nam si ita comparatae essent virtutes, ut separatis quasi do-
micilis habitarent neque in una sede morarentur concordes, et
quo altera intrasset, inde sese proriperet ac subduceret altera,
vel resisteret extra fores limenque; iure dubitares, num quis-
quam posset vel privatis vel publicis officiis suis omnibus satis-
facere: sed aliter statuere video summos philosophos, quos sequi
longe tutissimum est in ea re, quae non possit nisl a philoso-
phis recte diiudieari. Non enim, sieut os, nares, oculi, aures
sunt distinctae et diversae faciel partes, ita singulae virtutes
virtutis universae sunt particulae inter se divisae et distractae,
neque ut, qui oculis privatus sit, retinet tamen aures et reli-
quas faciei partes, ita qui sapientia vel fortitudine careat, nihilo
minus potest reliquis esse virtutibus ornatus: sed una est virtus,
quae singulas complectatur quasvis, et singulae quaeque conti-
nent tam reliquas quam universam; nulla est, quae excludat
ullam, nulla est ulli contraria. Ut de cardinalibus, quas vocant,
virtutibus potissimum disputem, iustitia in se habet sapientiam,
temperantiam, fortitudinem; et fortitudo, veram dico, non quae
vulgo pro fortitudine censetur, audaciam caeco latam impetu,
fortitudo inquam nulli competit, nisi qui et iustus et sapiens et
— 286 —

temperans sit; et similiter reliquae deinceps. Ut addam sancti
tatem, num potest quisquam sanctus videri, qui non item sit
intelligens, iustus et aequus, temperatis moderatisque moribus
in vitae partibus quibuslibet, postremo ubi res postulaverit etiam
forti animo? gitur quoquo quisque loco constitutus est, uni-
versae debet virtutis particeps esse, ut recte suo fungatur mu-
nere; ac tantum abest, illius ut nequeat compos fieri, ut quis-
quis una virtute prorsus potitus sit, teneat universam: quo
minus decet sollicite quaeri, num quis regiam virtutem adipisci
possit universam. Haee quomodo in hege nostro clementissimo
insit, et omnes, qui ad ilius venerationem hue convenistis, probe
scitis, et. ego saepe vel in transitu adumbravi vel dedita opera
explieui: hodie in una singulari virtute spectanda me continebo.
Nam etsi omnes virtutes summa cohabitant concordia, tameu
aliae res, alia tempora, ali eventus postulant, ut alia virtus
promatur potissimum. Fridericus Guilelmus quidem in eam in-
cidit aetatem, quae aliam virtutem post aliam iusserit ostendi:
constantiam animi et fortitudinem in magna calamitate et sua
eb civitatis atque in bellis atrocissimis gerendis, sapientiam et
iustitiam in restituenda et ordinanda re publica, quam vidimus
concussam et prostratam, temperantiam in componendis et mi-
tigandis animis, qui diversis stimulis erant commoti vel exa-
sperati. Est vero Fridericus Guilelmus temperantissimus, est
ad coneiliationem civium, gentium, populorum natus: qua nune
quum maxime opus est. Quippe sive in ipso civitatis sinu sive
extra ilam paullo maiores exorti motus fuerit, antequam sit
ad arma perventum, nulla arte magis proficietur quam modera-
tione eum constantia, quae principes viros omnibus aequos par-
tibus praestant neque illos patiuntur abripi cupiditatibus: ita fit,
ut velut dii ex alto et sereno securi despiciant in turbam tumul-
tuantem et transitura ut plurimum ac vana mobilis multitudi-
nis studia. Hoc temperamento caventur, quantum fieri potest,
et seditiones et bella, quae provocat et alit cupiditas ae su-
perbia.

Quid vero? Nonne imperium ipsum sua natura modi vide-
tur impatiens esse? nonne difficile est non superbos esse eos,
qui inde a natalibus in summo sunt fastigio collocati? quibus
nemo fere obloqui, quos nemo corrigere audet? qui in sua
manu posita omnia, ad suum nutum geri ommia vident, divini-
tus destinati, ut deorum locum in terris obtineant? Sane bona

 
 

Euer —

opus est indole, ne principes imcurrant in id vitium, ad quod
eos ipse loeus, quo positi sunt, facile dat praecipites; sed prin-
ceps temperans nunquam obliviscitur, communem sibi cum hu-
millimo quoque imbecillitatem humanam esse, et principem esse
quidem legem vivam et animantem, sed quod principis voluntas
pro lege est, ipsius voluntatem constituendam esse ad normam
rationis, quae sola regere cuncta debet, non ad arbitrium et
libidinem, et quamvis divinitus summae rerum praepositus sit,
hominem se hominibus imperare; denique quo minus quisquam
sanus sese cum eo comparare audeat, et quo maiori intervallo
principis dignitas et maiestas dissita ab reliquis mortalibus om-
nibus sit, eo moderatius posse cum iis agi, qui ex ipso pendeant
toti. Verum haec aliquis dicat obsoleta et vulgaria esse; desi-
derari reconditiora. Ego vero quamquam mon defugienda vul-
varia, modo ut vera sint, censeo, eaque mihi esse tutiora ar-
libr: quod qui de ichs velit reconditiora promere, debet
in rebus gerendis multum versatus esse, a quibus nemo quam
ego alienior est, quippe qui in umbra scholae delitescam haud 1n-
vitus: tamen experiar paucis ea disserere, in quibus principis
temperantia si non solis, certe magna ex parte ac praecipue
videatur elucere. Quod ürgdenesifius in tres disponam locos,
quorum duo pertinent ad domestica, tertius ad externa. Pri-
mum dico, ne princeps ullafi in re publica vitae sectam nimio
studio extollat supra reliquas, atque has posthabeat: quod siqua
pars nimium alitur, reliquae vero. marcent, manifesto illa his fit
praegravis, aegrotatque civitas sublata singulorum artuum con-
gruentia, concentu, iusta proportione, sicuti corpus non gaudet
integra valetudine, ubi unum aliquod viscus turget nimium alis-
que detrahit suecos. Secundus locus est, ne factionum, quae
in plurimis exoriuntur civitatibus, studüs et irae immiüsceatur
princeps; tertius, ut' exteris quoque nationibus aequus sit et pro-
cul abhorreat ab invidia et odiis, quibus alter populus alterum
solet incessere. Nam primum quamquam privato non modo hane
damus veniam, ut ad unam aliquam rem animum appellat po-
lissimum, sed hoc ipsum putamus utile ac necessarium esse,
propterea quod singuli singulis quibusdam rebus vel artibus tra-
ctandis et suapte natura aptiores sunt et exercitatione fiunt etiam
sollertiores, dum ii, qui in nulla arte habitant et perseverant
sed huc illuc volitantes, veluti apes ex floribus, variis ex di-
sciplinis trahere aliquid. nutrimenti et carpere fructus solent,
— 288 —

multa quidem conantur et aliqua imbuuntur incondita eruditione,
sed nec perficiuntur ipsi nec quidquam fere perficiunt: tamen
princeps, qui non in singulis rebus tractandis et singulari quo-
dam offieio obeundo versatur, sed tenet gubernacula, non debet
ullam artem aut negotium ita habere carum, ut reliqua opinetur
vel negligenda vel contemnenda, sed ut numen rerum moderans
universitati cunctis providet huius mundi partibus, comprehen-
dere omnia pari cura, omnia vitae genera pro ipsorum dignitate
et gravitate acri aestimare iudicio, et sese his omnibus benignum
praebere. Qua in re nemo negabit aliquando peceari. Etenim
alii principes sola militaria cordi habent, alii civilia: aut arti-
bus quaestuosis, opificils, commerciis favent, liberalem erudi-
tionem infructuosam esse censent nec publica dignam cura; aut
nimium negligunt ea, quae ad opes parandas omnino necessaria
sunt: quin ex his ipsis modo agricultura modo mercatura est
prineipibus praestantior visa. Sunt qui faveant artibus, litteras
parum curent; et ex litteris modo vidimus mathemata et disci-
plinas naturales esse ab illis neglecta, modo haec illis placuisse
sola, quidquid autem ad generis humani cultum et rerum ge-
starum memoriam pertinet, displicuisse magnopere, philosophiam-
que fuisse imprimis invisam: rursum aliu sacris et caerimoniis
dediti et mancipati, profanarum rerum vel gravissimarum incu-
riosi; ali a sacris alieni aut iisdem adeo infensi. Fridericus
Guilelmus quod temperamentum, quam sapiens, quam iustum,
in his rebus omnibus tenuerit ac teneat, nemo est nostrum quin
intelligat: perfectum fere, quantum natura hominum patitur, re-
fert principem, nulli vitae vel negotiorum generi gravis, omni-
bus propitius, omnibus suum íribuens honorem. lam ad alterum
locum ut accedam, ubi magna ex commotione animorum civitati
perieulum instat, princeps temperans est quidem in vigila et
exeubat pro salute universorum, ne quid res publica detrimenti
capiat; exitiosis nefariisque conatibus obviam it mature, ne sero
paretur medicina: nec tamen ullius partis servit studis consi
liisque, sive haec ex praeceptis doctrinae alicuius civilis nàta
sunt, quod nostra aetate subinde accidere videmus, sive ordi-
nis alieuius vel elassis civium commodis attemperata; non popu-
larem captat auram, non gratiam optimatium. Facit quod sese
fecisse praedicat Solo, sapientissimus et aequissimus legislatorum
ac moderationis et contimmentiae exemplum praestantissimum:
,Flebi tantum eoneessi potestatis", inquit ille, ,quantum satis

!

 
— 289 —

est, nee de honore ei detrahens quidquam neque addens ni-
mium; qui vero potentia erant praediti et opibus valebant, his
quoque providi, ne quid paterentur indignum: steti autem utris-
que firmum cireumdans clypeum, nec sivi alterutros vincere ini-
que. . Hae ratione fieri non potest quin princeps omnium sibi
conciliet animos, etiam eorum, qui forte, quod nuper eius ac-
cesserint regno, cum novo domino nondum eo, quo ceteri subie-
cti, mutuo coaluerint caritatis vineulo. Ceterum quod neminem
scit secum de summo loco certare, haud invitus aliquando de-
scendet de fastigio, ut civium desiderata audiat et expertorum
auscultet consiliis. Is demum vere supra omnes est, qui sese
uniuscuiusque monitis salva auctoritate obtemperare posse intel-
ligat, is vere legibus solutus, qui sese legi sponte obstrinxerit,
nec putet ullam se lege observanda voluntati suae vim inferre.
Etiam siqui deliquerint, lieet punienda audacia et impia faci-
nora sint, lenitatem ille et clementiam praeferet animadversioni
severissimae et in partem humaniorem inclinabit, quantum pa-
titur morum custodia et securitas imperü: quippe temperantia
mater est clementiae, superbia parit atrocitatem. Quis neget
hoe in bonis huius aevi potissimis censendum esse, quod de-
siimmus in delietis vindieandis gaudere saevitia, et intelligimus
plerique omnes, acerbissimas, quibus maiores nostri usi sunt fre-
quentissime, poenas non convenire nisi rudibus saeculis mori-
busque et ingeniis ineultis, quae sibi persuasermt immanitatem
sceleris vel aequandam vel superandam esse immanitate suppli
cli, ut truces ferocesque homines deterrerentur crudelitate vin-
dictae? Sunt iamdudum, qui putent ne fas quidem esse capi-
tis damnare quemquam. Qua de re utut iudicabitur (ego enim
quid censeam quum nihil referat, meum iudicium non interpono),
in eo consentiunt humaniores omnes, indignum esse civitate
exemplo suo praecipere atrocitatem uius nullo publico commodo.
Tantum enim abest, ut hac re caveantur delicta, quae dum eom-
mittit, nemo fere legum et animadversionum memor est, sed ira
et odio et vesanis ducitur cupiditatibus, vel sperat se effugere
poenam et latere vindicem posse, ut etiam provocari maleficia
animadversione saeva videantur, quod improbi et audaces homi-
nes exemplo civitatis instituuntur ad crudelitatem. — Lex ipsa
monstravit haud raro et peperit scelus: ut Seneca, qui ea vixit
aetate, qua quem fructum ferre acerrimae animadversiones pos-
Sent, crebritas suppliciorum docere attentos poterat, de parri-

 
— 240 —

cidio dicens, ,Summa prudentia^, inquit, ,altissimi viri et rerum
naturae peritissimi maluerunt incredibile scelus et ultra auda-
ciam positum praeterire, quam dum vindicant, ostendere posse
fieri: itaque parricidae cum lege coeperunt, et illis facinus poena
monstravit. At ubi civitas ipsa mitioribus utitur legibus, ci-
vium universorum animi imbuuntur paullatim sensu mansuetu-
dinis, quem etiam religio nostra Christiana flagitat, moresque
emolliuntur; ae ne de solis dicam legibus et imstitutis sive scri-
pts seu inscriptis, princeps potissimum, qui ut supra diximus
lex est viva atque animans, prout mansuetus aut ferox fuerit,
exemplo suo aut ad humanitatem formabit imperitiorum multi-
tudinem, quae magis exemplis quam praeceptis regitur, aut ad
barbaram saevitiam. Quando vero communis motus acriores ani-
mis addit stimulos et tranquillitatem turbat, plerosque videas
errore magis quam mala mente peccare: quibus sl non ignoscen-
dum, certe levior infligenda eastigatio est, nec nisi deplorata
et insanabilia ingenia, ne mnocere denuo possint, acerbioribus
poenis cohibenda. Quippe quo plures puniuntur, eo plures re-
surgunt hostes, ut Hydra singulis capitibus abscissis regeneravit
bina. Ac si timore opus est (est autem sine dubio in eo quem
dixi rerum statu, ne impunitas augeat audaciam), certe modicus
adhibendus est, quod nimius homines reddit contumaciores.
,lemperatus enim timor^, ut ait idem ille sapiens scriptor,
quem modo produxi, ,cohibet animos, assiduus vero et acer et
extrema admovens in audaciam 1acentes excitat et omnia expe-
riri suadet. Nunc, ne diutius haeream in his, ad quae me
series rerum et cursus orationis detulit, non huius regni indoles
et ratio: haec enim, etiamsi Fridericus Guilelmus non esset na-
tura mansuetissimus et lenissimus, patremque potius subiectorum
referret quam dominum, tamen vix quemquam ad haec proponenda
invitare posset, quod ex nostra civitate pridem exsulat fere
ommis atrocitas: transeo ad tertium eorum, quae proposul, argu-
mentorum. Nam quemadmodum in una eademque civitate et
diversorum ordinum, ut ipsi quidem putant, diversae sunt utili-
tates ae proinde studia diversa, et praeterea pro suo quisque
sensu vel placitis, quibus imbutus est, ac secundum praeceptas
opmiones vel suas vel patronorum aliam rei publicae formam
aliaque instituta arbitratur conducere: sic populi differunt mori-
bus et ingeniis; ali civitati alia videntur aequa, iusta, utilia
esse; aliae aliis utuntur legibus, quae confirmant eam disere-

 

 

 
— 241 —

.pantiam, quam natura ipsa instituit. Ita fit, ut altera natio aba-
lienetur ab altera: finitimae potissimum solent exercere offen.
siones, quod altera alterius commodis obstare videtur: et magnae
praesertim civitates insita cupidine acquirendi student fines im-
perii proferre et vicinis potiri agris. Quodsi crebris bellis mul-
tisque invicem cladibus aucta invidia fuerit, acrius incenduntur
odia, vix ut unquam videantur exstingui posse, atque intimis
condita pectoribus oblata quaque occasione facile promuntur.
Neminem arbitror esse apud nos seniorum, quin hoc odio arse-
rib ipse, qua tempestate hostis superbus, postquam continuo la-
cessivit regem iustissimum et contientissimum ac postremo bel-
lum gerere coegit, victo proelüs exercitu et discerpsit hoc reg-
num et DBorussicas terras vexavit iniquissime; atque ultro fateor
me in his ipsis orationibus, quibus Friderici Guilelmi laudes
celebrabam, haud raro indulsisse animo irritatiori et obsecutum
esse odiis, quae temporum iubebat ratio. Sed sublatis causis
moderandum effectibus est; ut homunis est nimium iracundi odia
usque ad finem vitae extendere, ita civitas, quam decet singulis
temperantiorem esse, deponere inimicitias debet, quum primum
fuerit reconciliationis copia facta. Igitur quoniam nulla aetate
atque apud nullum populum desunt qui sibi in eo placeant, ut
alant discordias et instigent ad simultates exercendas, ille prin-
ceps imprimis laudandus est, qui privatos superet moderatione,
et munus sibi a Deo commissum esse hoc sentiat, non ut cer-
taminum strage suos exterosque afflgat, quod faciunt qui nulla
alia causa nisi ambitionis et cupiditatis explendae suscipiunt
bella, sed ut pace adiuvet genus humanum, cui merito expro-
bratum est, quod homini plurima ex homine sint mala, quum ne
beluae quidem nisi in diversa genera saeviant ae ne leonum
quidem feritas inter se dimicet. Certe magis magisque in dies
intelligitur ad eum finem tendere genus humanum, ut communi-
bus bonis securi fruantur populi, non solum qui eiusdem stirpis
sint, ut Germani nune nobiscum prope. omnes coniunctissimi,
sed etiam qui diversae, omnesque nationes in magnam generis
universi coeant societatem. Atque ita comparatam esse Friderici
Guilelmi mentem serenissimam, ut ad meliorem hune statum
adducendum nemo illo sit aptior, quum priora monstrarunt tem-
pora tum haee novissima; itaque conditi et constricti gladii sunt,
qui modo minitabantur pugnas, et profligati metus, quibus per

aliquot annos suspensi tenebamur; denique Friderieus Guilelmus
Boeckhii Oratt, 16
— 942 -—

non solum rei publicae, sed etiam pacis stator et conservator.

certissimus est. Ex qua illius moderatione possunt sibi exem-
plum sumere et populus et eruditi, ne domesticis nimium tri-
buentes iniquiores exteris sint. "lametsi enim decorum et pium
est, patriam omnibus rebus cariorem habere et hanc ipsam eius-
que instituta praeferre peregrinis, nisi haec sint manifesto me-
liora; unde quantum virium accedat civitati, egregie docent Lace-
daemoni et Romani: tamen ut parentes stulto prolis vel potius
sui amore etiam vitia liberorum diligunt et probant, ita saepe
populi suis gaudent naevis atque adeo gloriantur, nec cupiunt
corrigi, sed aspernantur atque oderunt medicum, qui latentem
nuntiet morbum et curationem necessariam iudicet, assentatoribus
autem plaudunt, qui non modo sanum corpus, sed perfectissimum
esse, et ceteris mortalibus omnibus praestare hanc nationem di-
ctitant: quo fieri non potest quin ad socordiam et languorem
detur paullatim populus. Simul hie, quod sibi solus placet, ut
sibi placent Sinenses, superbia effertur super reliquas nationes,
easque prae se contemnit ac spernit, et earum detrectat virtutes:
quod quum olim insigniter facere ludaei visi sint, odium iis
generis humani exprobratum est, et ipsi in universorum incurre-
runt odium. Quid quod invidia haee popularis aemulatione pra-
vissima grassatur etiam in litteris? Quae quum omnibus nationibus
sint communes, a nulla re quam ab illis debet remotior haberi
iniquitas ista, quae non tam quid praestetur, quam a cuiate
spectat, et angitur artibus bonis peregrinorum eorumque obtrectat
meritis.

Longius discessisse a Friderici Guilelmi laudibus videbor
fortasse, auditores, et magis generatim de principis temperantia
dixisse, admistis insuper aliis sententiis, quae ne ad principalem
virtutem quidem pertinerent: sed nolui repetere, quae haud se-
mel de Friderici Guilelmi generosa mente a me exposita sunt,
eb potissimas tamen argumenti partes ad Regis dilectissimi per-
sonam revocavi. lam: si vellem, addere plura possem: nam
in privata quoque vita, maxime in coniugio, et in universa re
domestiea et familiari, in deligendis et colendis amicis, in iusto
liberalitatis et. parsimoniae modo et in aliis rebus prope innume-
rabilibus Principis continentia et moderatio ita cernitur, ut ni-
mium expeditum sit ex his quoque ut ex iis, quae.publice ge-
rit, Friderici Guilelmi demonstrare indolem temperantissimam.
At omnino me finibus contineo angustioribus, quod moderato

 

 

 

Y4
— 243 —

prineipi ne placere quidem explieatiorem laudationem consen-
taneum est, et satis habeo unum et alterum significasse et ad
praeclara illius instituta et consilia intendisse digitum. Verum
si temperandum praeconio videtur, non tamen temperandum est
caritatis, pietatis, gratae mentis sensibus, quibus Prieipem be-
nignissimum huius universitatis litterariae cives universi prose-
qui debemus et prosequimur. Quamquam non multis opus est
verbis: pressiore oratione verus affectus gratiarum absolvit actio-
nem. gitur quum, quae Fridericus Guilelmus per tot regni
annos, quamvis bellorum tumultibus turbidos, litteris et artibus
bene fecisset, quanta cura et quantis impensis omni generi
scholarum providisset, non quod principes ambitiosi facere so-
lent, tantum 1is, ex quarum dignitate splendori imperi aliquid
accedere videatur, imprimis vero quo studio, qua liberalitate,
quam aequis legibus nostram hane litterarum sedem condidisset,
ornasset, fovisset, saepe ego disseruerim data opera: nune vestro
nomine Hhegi clementissimo gratias agam pro duabus rebus, qua-
rum altera est moderationis, altera munificentiae. Postquam
enim illa pestis prope 1insanabilis clandestinarum societatum,
quam usque ad coniurationem et arma ingravescentem vidimus,
foederi Germanico extorsit commune decretum, quo disciplina
academica prudentiore constitueretur ratione; quod apud nos
pleraque omnia recte et ad normam iuxta severam ae iustam
ordinata erant, nihil detractum nostrae dignitati et auctoritati
est, novaque accesserunt instituta paucissimà, quae lubentissimo
accepimus animo. Quod debet vobis quoque incitamento esse,
commilitones, ut quam morum honestatem innocentiamque hucus-
que comprobastis prope omnes, eadem in posterum servanda
Principis dilectissimi satisfaciatis voluntati. Qui gratissimo mu-
nere universitatem a se conditam nuperrime affecit hoc, quod
quum aedes, quas nobis ante plus quam viginti quinque annos
simul cum scholae huius institutione donavit liberalissime, etsi
sunt amplissimae et magnificae, iam non sint sartae tectae, viri
summi, qui regiae minister sapientiae et benignitatis universi-
tatum et scholarum res eximie gubernat, obsecutus precibus suf-
fieientem largitus est pecuniam, ex qua eae non modo instau-
rarentur, sed iis quae interim, aucto potissimum et docentium
et audientium numero, accesserunt necessitatibus accommoda-
rentur melius: quod opus aliquot successu annorum effieietur
ita, ut ex eo nullum lectionibus habendis oboriatur impedimen-
16*
— 944 —

tum. Et his quidem post tot alia beneficiis nos eumulavit Fri-
derieus Guilelmus; nulli vero rei publicae parti non est aeque
benignus. Quapropter uteunque priores reges de hoc imperio
bene meruerunt, sicut potentia rex, ita felicitate populus vide-
tur laetius quam unquam florere, quum praesertim pace diu-
turna aeque ae prudentibus et salubribus institutis. publicae
privataeque opes magis magisque recreentur et tranquillitas
successerit turbis; spesque est fore, ut Fridericus Guilelmus,
vegeta gaudens senectute, ut annis non fatigatus est, ita me
defatigetur benefaciendo, et simul cum vita civibus carissima
producat eivium felicitatem. Utinam igitar Deus Optimus Ma-
ximus annuat ils votis, quae semper quidem, sed natali hoc
eius die sanctioribus caerimoniis omnes regni provinciae, civi-
tates, collegia pro Friderici Guilelmi suscipiunt salute. Quodsi
vota illa fuerint haud irrita, communis rata erit salus Dorussorum.

XXV.

€
Oratio natalieiüs Friderici Guilelmi HI. celebrandis
d. nr. m. Aug. a. MpCccxxxvit. habita.

Quod munus mihi demandatum est, auditores, hoc die
faustissimo, quem Frideriei Guilelmi nomini colendo civium pie-
tas dedicavit publice et consecravit, ex loco hoc amplissimo
dicendi, quamquam cum plerisque intelhgo, ut honorifieum il-
lustrissimo cuique et mihi iucundum, ita propter rei dignitatem
esse imprimis grave, argumentique gravitati magis responsuram
orationem, ubi non ego solus hac splendida augear praerogativa,
sed per vices alius quotannis ali orator succedat: tamen tan-
tum abest, ut me defectum crebra repetitione confitear ae Fri-
deriei Guilelmi laudes pridem a me exhaustas censeam, ut etiam
negem ullo anno verendum esse. oratori, ne quae prius dixit
iteret inseiens et invitus, atque ita eos, qui forte priorum memi-
nerint, aliquo affieiat taedio. Quod ubi pronuntio, nolim ita
intelligi, ut novissimum quemque annum putem materiam pror-

 

RÉF THODS icm

$t
— 945 —

sus novam afferre dicenti, qua sola uberius exponenda possis
Principem dilectissimum celebrare sufficienter: potius ego hoc in
bonis huius regni praecipuis numerem, quod non accidunt quot-
annis tot novae res. Lei publicae Romanae et Imperatoribus
Romanis prope sine intermissione bella gerentibus raroque clau-
sum habentibus lanum singulis fere annis insignem aliquem suc-
cessum gratulari orator potuerit; atque etiam in pace haud bene
composita, quando hue illuc fluctuant res novisque in dies arti-
bus et consultis opus est, ut contineatur imperium ruinam mi-
nitans identidem, quotannis novae leges et instituta conduntur,
quae ad principis rettuleris laudem: at hoe regnum Friderici
Guilelmi auspicia non solum pacatum ab exteris bells longo ex
tempore praestiterunt, sed etiam ad aequabilem quendam rerum
deduxerunt statum, motu quidem haud carentem, sed motu gau-
dentem quieto, in quo, nisi quid acciderit singulare, nihil unum
ita emineat, ut m maximis his et sanctissimis sollemnibus ad
illud unice dirigi orationem, ex illo omnem peti laudis materiam
fas esse videatur. Nec quae a Principe nostro insigniter ge-
runtur, ipse videtur velle singillatim et impensius extolli; et
quae arcano acta sunt, quamvis sint eximia nec plane incognita,
non decet pertractari publice. Verum nova argumenta haud de-
sidero: ita comparatus animus humanus est, vix ut quisquam in
iis rebus illustrandis, quae libero cogitationis et verborum cursu
explieantur, longiori aliquo intervallo in easdem plane senten-
tias eadem serie inter se connexas eademque verba incidat:
hoe interest inter liberam mentem et necessitatem naturae, quod
rerum natura eadem quotannis tempestate easdem herbas et
flores et fructus regenerat, humana mens quoque tempore aliis
impellitur momentis, alias rationes et cogitationes extundit et
in medium confert. Nec tamen fortuito impetu movetur animus:
alia tempora aliarum rerum admonent. Me vero hic pacatissi-
mus et felicissimus impern Dorussici status ad nullam nunc aliam
cogitationem magis detulit quam ad contemplandam Friderici
Guilelmi benevolentiam, quam communem praestat universis.
Nobis enim bene est, quod ille nobis bene facit: bene facit
autem, quod bene vult ex animo.

benevolo Friderici Guilelmi animo potissimum hane rei
publicae felicitatem, hune in re publica litterarum florem deberi
affirmo: benevola enim principis mente nihil esse civitatibus sa-
lutarius. Quam sententiam illustraturo mihi exopto ut vestrae
— 246 —

quoque aura benevolentiae adsit, auditores, veniamque ultro a

vobis peto, ut quoniam non in foro, non in curia, non apud po-
pulum loquor, sed pro corona eruditorum et eruditionis studio-
sorum, liceat hine inde aliquid admiscere, quod scholae potius
umbram redolere videatur quam contionis accommodatum luci
esse. Quodsi quid sit benevolentia, quaerimus: ut constat alios
natura ad tristitiam, severitatem, saevitiam propensos esse, ita
benevolentiae affectus, quamquam ratione et usu exeolitur, non
comparatur arte, sed dono contingit naturae, et habitus est qui-
dam nativus et constitutio animi, qua omnibus, quibuscum ver-
seris, bona esse quam plurima cupias, eosque amore prosequa-
ris. Princeps vero quum unus omnium civibus beandis natus
sib eorumque debeat saluti et prosperitatibus cunctis providere;
haee animi indoles vere principalis est civiliumque virtutum prope
omnium mater et nutrix. Hac virtute Imperator Titus, quem
vetus scriptor dicit natura benevolentissimum fuisse, pulcherri-
mam ilam meruit laudem, ut amor et deliciae generis humani
vocaretur; hac virtute princeps, quantum fierl per humanam im-
becillitatem potest, summum aemulatur numen, cui ut pro viri-
bus assimilentur, et reliquos decet mortales summa ope niti et
vero principes, qui deorum locum in terris obtinere antiquitus
visi sunt. Nam Deus, quod nostra potissimum religio praece-
pit, universum genus humanum immenso complectitur amore,
bonorumque omnium benignissimus auctor et dispensator est:
nec movetur invidia aut odio, quae duo vitia sunt benevolen-
tiae contraria. Invidia enim insectatur eos, qui videntur felices
esse, quod bonis virtutibusque aucti et ornati sint, invadit et
deprimit splendidos, obscura extollens nomina, et angitur alie-
nis rebus secundis, etiamsi nullum ex iis sibl detrimentum sentit
invidus; odiumque ea est ratio mentis, quae facultatem male
faeiendi speculetur et captet cum voluptate, quod osores eum,
quem oderunt, vel malum esse vel ipsorum utilitatibus obstare
putant. Ex quibus rebus nihil in Deum cadit. Neque enim,
quod seitis Herodoto potissimum placuisse, divina invidia pro-
sterni quidquid nimis sese efferat, nec sini quidquam  magnifi-
cum esse, tenuibus autem condicionibus parcere deum iram, id
potest cum divinae mentis puritate et sinceritate conciliari:
quamquam isti sententiae eatenus aliquid subest veri, qua siqui
superbiores sunt, sua culpa solent eo graviore ruina cadere:
sed multo rectius pridem statuit Plato mundi, opificem ob id

 
MN rv,

— 22471 —

ipsum, quod bonus est, remotum esse ab invidiae affectu, ideo-
que voluisse omnia sibi quam simillima efficere; neque odium
fas videtur divinae naturae imputare et quae ex odio manat
iram et vindictam, quam ne homo quidem bonus indulgeat ul-
üoni, ae ne maleficus quidem ideo puniendus sit, ut mala pa-
latur et fiat deterior, sed ut corrigatur specie mali et expietur
delictum. Iam haee eadem haud verear principi accommodare.
Bonus princeps, sicut ipsi nemo invidet, quod ita supra omnes
collocatus est, ut privatus nemo cum illo comparari possit, ne-
que invidet cuiquam, nec rursum odio quemquam persequitur,
ne noxium quidem: ac siqua animadversione opus est, ut pu-
blieae provideatur securitati, non animum explet supplicio, sed
punit invitus et miseratur necessitatem puniendi. Enimvero istis
motibus animi quod boni principes non perturbantur, sed benig-
nitate ducuntur et benevolentia, merito sunt sereni et serenissimi
vocati: atque his artibus quae regatur res publica, ea videtur
ad perfectionem proxime accedere, non quae armorum vi et
astutiis contineatur quamvis firmiter. Quis vero Rege nostro
serenior, quis benignior in omnes? denique quis est quin intel-
ligat, hae potissimum generosa Friderici Guilelmi indole, quam
cives universi intimis sentiunt praecordiis, id esse effectum,
ut regnum Borussicum post tot fortunae vicissitudines effloruerit
laetissime, atque inter motus varios et acerrimos integra gavisum
sit et gaudeat tranquillitate?

Haee quidem eo fine disputavi, auditores, ut quum reges
divina auctoritate imperare merito videantur, ex ipsa divinae
mentis indole, quantum hane assequi mortales possumus, bene-
volentiam principibus iniunctam esse demonstrarem. Atqui be-
nefacere non potest nisi qui ratione agit: igitur haee summa
est benevolentiae principalis, ut qui regnet ducem sequatur
rationem. Sed ratio, qua universam rerum naturam gubernat
numen providens, in humanae vitae communione instituit legem,
quae ut ait vetus poeta, mortalium et immortalium regina est:
ex ratione igitur et quam ratio fert lege benevolus princeps ad-
ministrabit rem publicam, non ex arbitrio et libidine. Is de-
mum princeps divina auctoritate imperare vere dicetur, qui, quod
lex noster temperantissimus facit perpetuo, ratione, quae ipsum
inhabitet, ac ne quid ipsi excidat ineonsultius aut iniquius, eu-
stodiat, utitur in moderanda re publica: nisi forte quis haud
veritus convicium dicere in Deum, etiam Neronem, Commodum,
— 248 —

Caraeallam, similia monstra, quae natalibus vel hereditate ad
imperium vocata sunt, divina auctoritate vexasse et afflixisse
genus humanum, et quaecunque a saevissimis principlbus aeta
sunt, recte acta esse affirmabit: quemadmodum olim Anaxarchus
Abderites, qui propriam quandam philosophandi viam inierat
et commune hominum aspernabatur iudicium, quum Alexandrum
Magnum ob necem Clito illatam summo affectum maerore vide-
ret, reprehendit regem, quem universus suspiceret orbis, quod
tamquam mancipium lacrimaret proiectus, hominum reverens in-
stituta et metuens vituperia: non illum debere vanae opinioni
servire; ipsum esse legem et iusti rectique normam; idcireo lovi
assidentes lIustitiam et Themin fingi, ut quidquid ab imperante
gestum et factum sit, id habeatur iustum et fas. Exstinguitur
potius quod in principe divinum est, quum primum is ab recto,
iusto, pio penitus deflexit et contaminatur sceleribus. Ceterum
princeps, qui omnia sua consilia ex ratione repetit, non ex
libidine, per universam quoque civitatem rationem et intelle-
ctum diffundi ae disseminari eupiet, et quoniam ea bona, quae
in hominum potestate sunt, scientia et virtus, antecellunt cete-
ris, nulla re potest civitati universae esse beneficentior quam
litterarum studiis ita adiuvandis et regendis, ut litterae et flo-
reant et in communem convertantur usum: convertentur autem
maxime in communem utilitatem, ubi singulis rei publicae par-
tibus praeficdentur virl, qui praeter probitatem ac sollertiam ad
negotia gerenda omnino necessariam accurata exculti doctrina
sint, cuius fructum spargere suo quisque loco possint. Qui quum
in universitatibus potissimum litterarüs formentur, merito in his
partim condendis partim emendandis et instaurandis summam
curam collocavit Friderieus Guilelmus: neque vero, dum has
ornat, reliquas neglexit scholas, sed pari benignitate adiuvat
omnes, et plebeiae quoque ac paganae mulütudii prospicit,
haee ut eorum possit rudimentorum compos fier, sine quibus
vix queat ad humanitatem pervenire. Non tamen Hex sapien-
lissimus litteris tantum eatenus subsidia praebuit, quoad utilita-
lem praestant rei publicae et usu remunerantur beneficium: quod
ubi fieret, male consultum esset litteris, quae non possunt ea-
dem qua aeceperunt mensura reddere munera: sua causa hegi
et dignis hoe Hege ministris adiuvandae litterae videntur. In
quo perspicas germanum principalis benevolentiae affectum.
Non enim benignitas est, quae velut in emptione computet quid
— 949 —

recipiat, minimeque regium est sed vernilis ignobilitatis, fructum
beneficiorum spectare. Denique Fridericus. Guilelmus non solum
in litteris sed in quibuslibet civitatis partibus fovendis non sua
spectat emolumenta, sed quod boni esse principis summus philo-
sophus pridem docuit et Fridericus Magnus suo approbavit iudicio,
civium suorum quaerit commodum, et ad hoc universa sua diri-
git consilia: qua re ipsa efficitur, ut mutuo caritatis vinculo regia
domus et populus coniuncti sint, atque ita cum hae re publica
hoe eoaluerit regnum, ut diduci non possint sine populi ipsius
damno et pernicie.

Non una via est, auditores, qua benevolus principis ani-
mus civium adiuvet res. Primum solo affectu caritatis, sola
comitate et popularitate, solo iudicio et assensu studia hominum
alit, exeitat, incendit. Si princeps nullun genus parentium
parvi habet, si agricolam, opificem, negotiatorem, eruditum
sibi caros esse ostendit, si alloquio dignatur, probat, laudat,
ipso hoc benevolentiae documento sine munere est beneficus.
Pericles, non ille quidem rex, sed auctoritate sua regibus par,
quod Anaxagora, Damone, Phidia familiariter usus est, Scipio
Aemilianus, quod Polybium et Panaetium in consortio habuit,
idem ille Scipio et Laelius, quod Terentium coluerunt, iudicio
suo aluerunt litteras artesque: Friderico Magno exprobratum

est, quod vernaculos poetas et scriptores contemmendo et pere-

erinis posthabendo Germanorum obstiterit eruditioni; qui quam-
quam idoneam habet excusationem, quam referre nihil attinet,
tamen inde intellicas, quantum nocuisse visum sit tanti princi-
pis iudicium. Sed maius et efficacius benevolentiae documen-
tum princeps dat, qui tantam, quantam per salutem universo-
rum licet, singulis in civitate generibus hominum imn suis
euiusque negotiis exercendis libertatem concedit. Heete quidem
bonum principem patrem patriae appellamus: in quo hoc inest,
ut subiectis imperet non tamquam servis sed ut liberis: pater
familias enim liberorum parens est, non mancipiorum; cui ut
hac re similis sit princeps, ea vera videtur patriae potestatis
vis esse, ex qua nonnulli regiam esse natam volunt. lLnimvero
ea res publiea non potest libera haberi, in qua ad quodeunque
ie negotium contuleris, quamcunque artem exercebis, quodeun-
que opus suscipient eives, circumstant undique et impediunt
leges, decreta, vectigalia, monopolia, vel aerarun eausa vel
prava ad rem publicam cuncta trahendi cupiditate nimiaque an-
— 250 —

xietate constituta: id quod in nonnullis rebus publicis, quae
videntur liberrimae, haud raro constat accidere. Qua in re
quam sapiens temperamentum tenuerit Fridericus Guilelmus,
quantumque agrorum eultum, opifieia, commercia prudentioribus
legibus ae reddenda iusta libertate sublevaverit sine ullius de-
trimento, non est quod exponam scientibus. lam vero literis
quid magis opus est quam libertas? Quarum quum aliae in na-
turalibus rebus scrutandis, aliae in rerum gestarum memoria,
aliae in mathematis, aliae in philosophia vel naturali vel morali
versentur et in politicis, quae morali philosophia comprehendun-
tur, aliae denique ex philosopho et historico vel physico genere
mixtae sint, quo refero theologiam, iuris peritiam, medicinam;
quamquam ex his nonnullae videntur etiam sine libertate florere
posse, quod eas nme suspicacissimus quidem suspectas habet:
quis enim ex arithmetica geometriceaque disciplina, ex historia
plantarum, ex gerammatiea et metrica doctrina vel archaeologia
artium similibusque litteris metuet ne quid detrimenti capiat res
publica? tamen nulla ex potissimis litterarum partibus, ne poesis
quidem, quam quod ab universitatum studiis remotior est, prius
non nominavi, potest ad florem pervenire, si iis aliae sequen-
dae leges sunt atque eae, quae in artis ipsius natura et inge-
nio fundatae sunt: potissimisque illis corruptis, reliquae non
multum conferent ad animi cultum. Nam ut paucis exemplis
defungar, si philosopho non licet, quo eum altissima ferat me-
ditatio, eo regere cursum mentis, sed certus aliquis philoso-
phandi finis praescriptus est, quem aliorum constituerit praecepta
opinio; si historico et politico non licet res gestas ut gestae
sunt referre, sed cogitur alia reticere, alia fucare, et probare
quae recta ratio non probet, vel quae haec probet non probare;
si theologus et iuris peritus prohibentur in rerum divinarum et
humanarum iustique et recti causas ultra inquirere quam hoc
conducere potentibus videatur; si physico verendum est, ne quae
naturam rerum perserutando invenerit, quod contraria dogmatis
quibusdam videantur, quae pro divinis posuerunt homines, tam-
quam impia dammnentur publice: scientia, quae sua natura ad
perfectionem nititur, quantum penes civitatem est sistet gradum,
et cum seientia genus humanum, cuius progressum movet et
metitur scientia et intellectus. —Vituperantur discipuli, qui in
verba magistri iurant; praeceptoresne volemus in placita iurare
aliorum, qui ne magistrorum quidem loco haberi queant? lta
v ———————

— 251 —

fiet, ut docenti faucibus haereat vox: obmutescent cordati ho-
mines: veritas cedet simulationi. Ipsa scientia, quod rectum,
bonum, pulchrum est, docet, atque eatenus est imperun impa-
tiens, quatenus quod imperatur rationi non sit consentaneum.
Et multis saepe saeculis antieipat scientia verum a multitudine
non perspectum. Quid quod placita doctorum, quae ante ali-
quot saecula multitudini impia visa sunt, nunc ipsum vulgus
probat, ridetque maiorum superstitionem, qui ea damnarint; et
quae pla habuit prior aetas, intelligimus impia, saeva, scelesta
esse? Ea est enim scientiae virtus, ut quidquid obiicitur impe-
dimentorum, ut ferrum etiam et ignem superet. Est sane, est
humanae menti cursus a providentia destinatus et divinitus prae-
finitus, quem ea, etiamsi aliquando paullulum intermittat, per-
sequitur viribus integris: ipsa intervalla, ipsa obstacula novas
addunt vires, ipsorumque errorum ambages et deverticula solent
ad rectum stadium reducere decurrentem. taque nihil a htte-
ris rel publicae timendum videtur; erroresque hominum littera-
torum, quibus non nego etiam civitates aliquando perturbatas
esse, quamquam illos nego vere eruditos esse, qui turbent res
humanas, isti igitur errores convincentur argumentis: immodestia
vero et procaeitas, nisi praestet contemptus, castigandae, fero-
cesque animi coercendi sunt. Nos quidem ab his vitiis alienos
Frideriei Guilelmi benignitas et sapientia non sepsit acriore
custodia: perfecta gaudemus libertate docendi et discendi; quae
non ultima causa est, quare Friderico Guilelmo toto debeamus
animo obstrieti esse: et sentimus hoc omnes gratiamque habe-
mus maximam. Sed praeter metum invidia quoque incessi hit-
terae possunt, si quando foventur intentius et amplioribus splen-
didioribusque instruuntur copiis, doctique honoribus opibusque
augentur, quum tamen invidis istis videantur inutiles esse et im-
merito praeferri hominibus utilioribus; prorsus ut saltatrici vel
cantrici mimaeve invideri lautiora sua salaria saepe audivimus, ne
hoc quidem recte, quod etiam delicatis artibus, quae movent et
delectant eum oculis et auribus animos elegantiorum sensumque
pulchri formant, aliquid tribuendum est apud cultiores populos,
et quod, quae exsequi nemo alius potest, quia vocis et gestuum
gratiae naturae bono obtimgunt, si tamen ea audire et spectare
operae pretium est, tanto sunt largius remuneranda, quanto plu-
res reppereris viliore mercede, qui vulgaribus negotiis obeundis
pares sint. Apud nos, opinor, obsolevit universum hoe genus
— 252 —

invidiae, quod doctos invasit hime inde: immo id quum priva-
lorum sit, nune omnino non videtur commemorandum fuisse.
Verum possunt etiam principes invidere eruditis: quo pertinet,
quod aegre ferunt dissensum doctiorum et sapientiorum ae nolunt
ab his vinci. Rarum sane huius rei exemplum tantoque illu-
strius est Imperator Hadrianus, ambiguae princeps famae, sed
ingenii facultate immensa, et qui virtutibus et benefaciendo
superasse vitia naturae haud exigua videtur, nec saepe oblitus
esse quod pollicitus erat, ita se rem publicam gesturum, ut
sciret populi rem esse, non suam: ille igitur quum inde a pueri-
tia Graecis Latinisque litteris esset egregie imbutus, nec con-
lemnendam operam in musica et pictura affinibusque artibus
posuisset, in summa familiaritate quidem habuit grammaticos, |
rhetores, philosophos, geometras, musicos, pictores, architectos, ^.  .
et professores omnis generis honoravit opibusque ditavit, sed
nimia ambitione, quod doctior videri omnibus volebat, irrisit,
illusit, invidia pressit eruditissimum quemque, Apollodorum vero |
architectum, qui eius diagrammata liberius taxaverat, non solum |
in exsilium eiecit, sed postremo, qua erat saevitia, etiam occidit. |
Sub tali quoque principe, litterarum quamvis amantissimo, liberta- |
tem retinere litterae haud facilé possunt; ,epideque Favormus
Arelatensis, quum ab Hadriano reprehensus male cessisset Impe-
ratori ideoque a familiaribus vituperaretur, respondit sibi patien- |
dum esse, ut ille videretur doctior, qui haberet triginta legiones. |
Diutius commoratus sum, auditores, in lis rebus illustran- :
dis, in quibus etsi haud exigua principalis benevolentiae pars |
cernitur, tamen ea possit minus manifesta videri: nunc paucis |
absolvam ea, quae in promptu posita sunt. Denevolentiae est |
praemia conferre, quae potissimum honoraria sunt. Ambitione
quidem, quae honorum est cupiditas, pariter fere ad prava at-
que ad recta compelluntur homines; et quae res publica nimium
colat ambitionem civium, hos magis corrumpere quam ad virtu-
tem erigere videtur, ultroque efficit, ut honores, quibus uti ad

 

exeitandos animos voluerat, evilescant paullatim neque amplius |
suum usum praestent: quod liquido perspicias in veteribus rebus

publicis, ex quo, labente simul morum severitate et imminuta |
aritate patriae, honores illae et ornamenta non tam largiri
quam profundere solebant. Attamen bonus princeps communem
omnibus ordinibus benevolentiam suam demonstrabit, ubi nullum
ordinem ab iis exeludet ornamentis, quae moris est tribuere bene
— 259 —

merentibus. Pervenio ad ea, quibus solis plerique beneficia me-
tienda censent, ad pecuniaria subsidia. His nullo non tempore
indigent plurimi, et quoniam privatorum opes non sufficiunt, ut
horum collatione consulatur necessitatibus egentium, confugitur
ad rem publieam et rei publicae caput principem.  Succurren-
dum est aegrotis, invalidis, viduis orbisque: modo urget steril-
tas frugum, penuria alimentorum, quaestus inopia; modo vilitas
annonae affligit aratores, ingruit pestis, subita inundatione mer-
cuntur praedia et campi, rapiuntur homines pecudesque; modo
defieit res nummaria, auro argentoque signato in varios usus
quasi obsorpto et attento, et aere alieno premitur populus.
Harum calamitatum nullam non experta nostra aetas; ommnibus-
que in suo regno providentissimam et benignissimam medelam
attulit Friderieus Guilelmus vel remittendis aut sublevandis one-
ribus, vel pecunia credenda et donanda, vel bonis quibuslibet
consultis et institutis. Verum etiam in summa rerum omnium
integritate multa et praestantissima perfici nequeunt, nisi ex
publico praebeantur sumptus; maxime vero artium liberalium et
litterarum condicio nune quidem ea est, ut magna ex parte pu-
bliee alendae sint, propterea quod opera, quam praestant, ma-
ior est quam pro quaestu ex mercede, quae solvatur a privato,
et. quod apparatus multiplices atque amplissimos noster hie eru-
ditionis status postulat, postremo quod otio opus est et artifici-
bus et doctis, ut bona proferant opera, quae vix videntur ab-
solvi posse, ubi quotidie instet et urgeat exactor. En pulcher-
rima materia regiae munificentiae proposita, quam ullumne regem
dicemus perfectius complexum esse Friderico Guilelmo? Tantum
de largitionibus: unum mihi superesse video, in quo benevolus
regis animus maxime spectetur. Donum quippe principem dixi
poenas repetere invitum et miserari necessitatem puniendi: ita-
que, quantum patitur salus publica, unice propensus est ad
ignoscendum. Titus patricios duos viros, qui in ipsa affecta-
tione imperii eonvieti erant, non modo non punivit, sed monitos,
ne quid ultra auderent, coenae familiari adhibuit, iisque promi-
sit, siquid desiderarent, se tributurum: eosdem postridie, quum
eladiatores spectaret, circa se collocavit, et oblata sibi pugnan-
tium ferramenta iis porrexit inspicienda. Similiter olim Octavia-
nus Augustus, postquam intellexit severitate se vix dum quidquam
profecisse, cum. L. Cinna, Gnaei Pompeii nepote, insidiatore suo
egerat: verum Octaviano hoe vel sua vel quod memoriae proditum
—xb4  —

est, Liviae uxoris prudentia ministravit; Tito certe non prudentia,
ut illud faceret, persuasit, sed magnitudo animi et innata clemen-
tia: quamquam utiles rebus humanis et publicis ignoscentias esse
ne severissimi quidem negabunt, ne acerrimus quidem ille Cato
Censorius negavit, sed etiam oratione, quam in Senatu habuit
pro Hhodiensibus, professus est publice. Non laudo impunitatem
delictorum, nec spoponderim ignoscendo scelera prorsus caveri:
sed magis tamen clementia exarmari ferocissimi animi quam ami-
madversione videntur atroci.

Adumbravi, quantum brevi oratione potui, imaginem bene-
voli principis, auditores, plurimisque locis simul, quantum huie
respondeat Fridericus Guilelmus, significavi: neque tamen vel
ilis locis vel in reliquis partibus quemquam arbitror hane de-
siderasse significationem, quum universa Friderici Guilelmi vita
omnibus testetur id, cuius causa hoc delegi argumentum, sere-
nitatem et benevolentiam Regis, odii ignaram et invidiae. Ex
qua animi indole generosissima quaecunque nascuntur bene facta,
ea non solum nos, qui in litteris docendis et discendis versamur,
experti sumus et experimur quotidie, sed res publica universa
et permulti singillatim subiectorum, quos vel praemiis vel opi-
bus vel ignoscendo et omnis generis gratia adiuvit et beavit;
nee solum res publica et cives, sed etiam exteri, quod moderatus,
mansuetus, immemor irarum et offensae, noluit simultates propa-
gari et perpetuari, sed pacis extitit stator, conciliationis sincerae
dux et auctor. Paucis dixi rem maximam. At quae in nos con-
tulit et confert hex clementissimus, nunquam excident nostris
mentibus: haee vos imprimis, commilitones carissimi, qui ad lit-
teras tractandas et munia rei publicae obeunda praeparamini in
hae schola artium a Friderico Guilelmo condita, animo retinete
diligenter, et date operam, ut probitate morum, studiorum ala-
critate, optimis quibusque consilis iam nune capessendis, denique
egregii Principis amore, qui solus obsequii liberalis est parens,
dignos vos praestetis ea benignitate, qua digni iudicati a Patre
patriae estis. Postremo precor Deum Optimum Maximum, ut eius
principis, cuius auspiciis Borussia per extrema olim discrimina
iraduecta integra est, recreata atque aucta nune floret, firma et
immota stabit posthac, ut Friderici Guilelmi porro provideat saluti,
faveatque et perpetuitatem addat beneficiis per illius manus in
rem publicam collatis, atque una cum Hege dilectissimo domum
Augustam servet incolumem.

 

 
XXVI.

Oratio natalieciüis Frideriei Guilelmi III. celebrandis
d. nr. m. ÀÁug. a. MDCCCXXXIX. habita.

Quum in anniversariis his sollemnibus sanctissimis, quae
Regi optimo civium dedicavit pietas, tantum non ab incunabulis
scholae nostrae quotannis verba facere solitus, auditores, superio-
rem annum, quod publicis districtus muneribus eram, intermisissem
invitus, et suecessisset in locum meum collega carissimus, quem
tum summa cum voluptate audivimus Friderici Guilelmi laudes
eleganter, copiose, graviter disserentem: sperabam fore, ut si forte
me insciente vel affectae vel fatigatae crebra repetitione meae
vires essent, hae recrearer quiete, et eximii oratoris exemplum in-
cenderet non voluntatem meam, cuius totiens dedi documenta,
sed ingenii aemulationem et ardorem. Verum praeter exspecta-
tionem cecidit res. Hucusque mecum me comparaveram; licebat
mihi blandae acquiescere spei, non me infra me descensurum:
nune me in beatissima et affluentissima rerum copia frangit et
affligit illud ipsum, quo mihi visus eram erigi posse, qui appro-
pinquante iam senio et exhaustis eloquentiae telis, nec pondere
sententiarum neque ubertate dicendi nec lateribus ita valeam, ut
contendere possim cum fortioribus et integris, quibus cedere
malim quam comparari Quodsi mihi obrepserit languor, neque
exaequavero priorum annorum alacritatem, transferatis rogo in
hoc tempus aliquid eius studii, quo me olim videmini prosecuti
esse dicentem, et patiamini pristinae facilitatis vestrae memoria
refi meam mentem, quae non refecta sit quiescendo. Quid quod
meo iure mihi videor mmdulgentiam vestram non modo precari sed
postulare, quod quo vos prudentiores estis, auditores, eo magis
intelligitis, in quantum discrimen committatur is, qui quod Regis
laudibus saepissime et per omnes partes perfunctus est, cogatur
aut iterandis iis, quae prius dixit, sibi non satisfacere, aut longius
discedendo a proposito minus respondere huius diei dignitati et
lantae vestrae exspectationi. ltaque vobis fretus aggredior ad
— 256 —

dicendum, hoe usurus temperamento, ut nec mea in Rege vere-
rando desideretur pietas, nec verear aliquantum discedere a Prin-
cipis dilectissimi praeconio. Nam ut hodie in htteris immorer,
a nullo eorum qui nunc sunt principum, a nullo eorum qui antea
hoc regnum tenuerunt, ne a Friderico Magno quidem, qui tamen
optimis imbutus artibus atque ipse doctus et poeta et philoso-
phus fuit, tanta et cura et munificentia adiutas litteras esse
quanta a Friderico Guilelmo, non solum nos Borussi praedica-
mus, qui possimus rerum nostrarum venditatores haberi, sed etiam
exteri omnes miro profitentur consensu. Idem nostram imprimis
bonarum artium sedem florentissimam condidit, conservat, ampli-
ficat, ornat; nullis pareit impensis, ut nostris provideat necessita-
tibus; non desiit damna reparare, nova decora addere, eximios
hue vocare professores, supellectilem et apparatum doctriarum
augere: id ipsum, quod insolito hodie loco convenire coacti sumus,
testatur non fatigari Principis largitionem, qui aedes nostras
prorsus regias, quas nobis ante hos triginta fere annos donavit,
magnifice instaure sumptu aeque regio. Nec minora alis uni-
versitatibus praestitit et praestat; denique per regnum universum
ommis generis scholas et rem publiceam litterariam admirabili
tuetur benignitate. Ita Fridericus Guilelmus hane meruit laudem,
qua nulla potest principem magis ornare, ut ltterarum in regno
suo censeatur stator, altor, conservator promptissimus et felicis-
simus. At mihi consideranti, quantum Friderico Guilelmo debeant
litterae, oblata est haec cogitatio, quid sit quod quoque tempore
et in quoque rei publicae statu princeps conferre ad litterarum
florem possit, quid ne summa quidem diligentia adhibita possit.
Has igitur iustae rerum rationis expendendae potius quam vagae
laudationis et hue illuc disceurrentis partes nunc suscipiam: quo
spero me id effecturum, ut pateat Fridericum Guilelmum, quae
sint in principis potestate, perfecisse omnia.

Itaque ut ab iis exordiar, quae princeps efficere non potest,
sunt haec ex duplici genere: alia enim effici omnino non pos-
sunt subveniendo et adiuvando, alia certis condicionibus non
possunt. Quid enim quod dubitatum est, num litterae ullis prae-
miis, ullis subsidis et adiumentis extrinsecus ministrandis pro-
vehi queant? quid quod summis studiis et munificentia parum
effecisse Mediceei visi sunt, Ludovieus Quartus decimus autem
Galliarum rex aliquid etiam nocuisse? Quod iudicium ne quis
imperitius esse putet, iuvat eius si non auctorem, certe adsti-

 

 
— 257 —

pulatorem dare Lessingium, earum rerum, quae ad litteras per-
tinent, omnium aestimatorem longe prudentissimum. | Nimirum
magna ingenia sponte nascuntur, non seminantur cultura: illa
vero aperiunt litterarum vias nullius ante pedibus tritas, illi
duces et antesignani rebhquae manipular doctorum multitudini
sunt, suisque potius viribus quam alienis adminieulis moventur
moventque alios. Nam ingenium ipsis impedimentis incitatur,
et quo maiores vincendae difficultates sunt, eo magis confirma-
tur et eminet: id quod in poetis potissimum  cernas, in nullo
vero apertius quam in principe Britannorum poeta Shakespeario;
qui humili loeo natus et perexiguis instructus eruditionis instrumen-
tis praemiisque vel nullis vel tenuissimis allectus ingenita virtute
pervenit ad summum. Illius demum saeculi praedicaverim felicita-
tem, quod non solum principem tulerit litteras et artes foventem,
sed etiam ea ingenia, quae talis principis sufficiant desideriis: ut
et horum splendore illustretur illius regnum, et dignorum summis
benefieiis ingeniorum portus sinusque sit princeps. Sed quaedam
genera litterarum eaque nobilissima, poesis maxime et quae sunt
poesi proxime cognata, quando virorum clarissimorum studiis ad
perfectionem adducta sunt, solent fere gradum sistere et quasi
super partis quiescere laureis; sicut apud Graecos post Aeschy-
lum, Sophoclem, Euripidem non extitit, qui in tragoedia posset
cum ills componi, et apud Germanos Schillerum et Goethium
nondum quisquam superat aut aequat. lIniuriam faceres aequali-
bus, si per universam gentem diceres exolevisse indolis prae-
stantiam: sed exemplis priorum premuntur qui succedunt, et
lege ut videtur naturali summum in quoque genere quaeque natio
non potest nisi semel consequi, donee singulari munere provi-
dentiae plane nova nascatur aetas redeatque quasi annus mag-
nus gentium, quo aliud afferatur genitale ver, novus ingeniorum
proventus surgat, denique novum cursum conficere recuperatis
atque auctis insuper viribus properet humanum genus; quemad-
modum arbor eodem anno semel tantum flores et fructus pro-
fert, sed eos vertente anno regenerat laetissime. Quod vero de
poesi diximus, idem videre licet in philosophia, cuius historia
universas fere mentis humanae vicissitudines continet. Quippe
haec apud Graecos a 'Thalete inde usque ad Aristotelem con-
üinuo quodam gravissimarum cogitationum flumine effusa est, mox
in rivos diducta, quorum unus et alter Stoam hortosque Epicuri
irrigavit; tum quo diutius superfuit, eo magis, si divina quaedam
Boeekhii Oratt, 1T
— 58 —

ingenia exceperis, consenuit: eadem medio aevo reducta est
atque iterum defluxit; postremo interiectis multis magnorum vi-
rorum conaminibus a Kantio novis fundamentis firmata est, ac
demceps a Fichtio, Schellmgio, Hegelio, ex quibus triumviris
duo nostri et inter primos nostrorum fuerunt, tantis incrementis
aucta atque eo usque evecta, ut exhausta haee quoque succes-
sio esse videatur et iam subsisti aliquantulum. Atque hue quum
perventum est, simul eum studiorum fructum haud exiguum per-
cipere gens solet, ut non pauci aliqui et insigniores virl littera-
rum custodes et dispensatores sint, sed auctis comparandae eru-
ditionis subsidiis facilique ad eam aditu dato et vulgata per
omnes artis cum aliquo successu tractandae via et ratione, quam
invenerant et praeceperant 1, qui familam duxerunt, eruditio
latius sparsa et disseminata sit, multosque nec contemmnendos
auctores habeat, quorum nullus ita emineat, ut longiori reliquos
intervallo superet. lta fit, ut doctrinarum opibus, quae olim a
paueis divitibus possidebantur, divisis inter multos, res publica
litteraria, quam prius quódammodo tenuerant optimates, in po-
pularem quasi statum mutetur. Quarum rerum omnium summa,
siquid video, non pendet ex arbitrio principis: sed adducit- eas
mentis humanae cursus fatalis suis parens legibus et ordini
sempiterno, qui ad finem destinatum rapit mortales invitos et
obnitentes; praesidet iis numen, quod ingenia mittit et re-
vocat, ac quum universo generi humano tum singulis populis sua
cuique statuit et descripsit saecula certis quibusdam notis signata.

Dra principem certis praeterea condicionibus non posse
quaedam, quae ad litterarum florem pertinent, efficere. [ta sunt,
ut his utar exemplis, aliquot litterarum genera, quae nequeant
nisi in certo quodam statu rei publieae absolvi. Inter haee pri-
mum locum obtimet eloquentia, civilem dico, non sacram, non
umbratilem scholarum, quae ut retineat colorem et speciem di-
sertae orationis, perdiderit tamen suecum et sanguinem. Veteris
quidem Graecorum et Romanorum eruditionis nemo negat hanc
eloquentiam fuisse partem non ultimam: haee vero ut vigeat,
duabus opus est civitatis virtutibus. Nam debent cives et ita
propensi ad artium elegantiorum et omnis humanitatis cultum
esse, ut£ non solum patriam linguam summo studio excolant, sed
etiam in eas res ommes, quae ad societatem hominum tuendam,
ad iura legesque constituendas, conservandas, corrigendas refe-
runtur, alaeri inquirant animo, et ea frui libertate, quae copiam

 
— 259 —

faciat dicentibus ostendendi, quantum in re publica valeat elo-
quentia: quae duae res quum eximie convenissent in Athenien-
sium civitate, in ceteris civitatibus, quamquam haud plane rudi-
bus artium, minus convenissent, ili inter Graeeos fere propria
extitit ars dicendi, pluribusque oratoribus una urbs Attica floruit
quam reliqua Graecia universa. Quae ars quamquam diei vix
potest quantum in rebus publieis momentum habeat, quod liber-
tati parenti suae reddit nutricia, quod latentem civitatium labem
aperit publicamque simulationem, quod de imminentibus monet
periculis, quod providet, hortatur, incusat, ignaviam pellit,
inertes rebusque gerendis impares deprimit et rei publicae gu-
bernaculis admovet prudentissimos, fortissimos, promptissimos:
tamen etiam in litteras magnam exercet vim. Nam dictionem
una cum philosophis et poetis formant et fingunt oratores, eri-
guntque animos sententiarum gravitate, acuuntque sensum ele-
gantiae, et erudiunt aures, et quod potissimum esse iudico, vim
et robur linguae augent mirifice. "Tolle oratores: multum lin-
guae praecideris nervorum, multum ipsi poetae, philosopho, re-
rum scriptori eripueris alimenti salubri succo plenissimi; qui
ommes quantum nutriantur eloquentia, potest ex Graecis litteris
coniectura fieri. Sed eloquentia locum non habet in ommi re
publiea: itaque ne Ptolemaei quidem, litterarum quamvis stu-
diosl, potuerunt eloquentiam instaurare. Non contendo summam
istam libertatem, quae artem oratoriam genuit et nutrivit, prae-
ferendam esse stabili huic rerum condicioni et publicae secu-
ritati: immo si recte vetus sapientia praecepit dimidium plus
toto esse, praestiterit forsitan semiliberum esse: illud interiori-
bus rerum causis adductus affirmo, hoc htterarum genus exeoli
non posse im iis imperi formis, in quibus non aliter constet ratio
quam si uni reddatur. Nec vereor idem aliqua ex parte trans-
ferre ad historiam, quae primum bene scribi nequit nisi ab
eloquente et facundo, quae praeterea eandem fere quam  elo-
quentia libertatem dicendi postulat, quod prima haec historiae
lex est, ut non modo nihil falsi dicere audeas, sed quidquid
verum est dicere, denique quam refugient et aggredi reformida-
bunt praeclara ingenia, quum primuni perviderint reticenda et
premenda esse non quàe sibi ipsis, sed quae alis quibuslibet
displiceant iudicibus, et nullo fructu publieo eonflare sibi invidiam
et. offensiones, qui nolit vel simulare vel dissimulare. Quae imeom-
moda etsi boni principis indulgentia tantum levabit, quantum impe-
17*
— 2600 —

rii patietur ratio, tamen haec gravioribus praesertim rei publicae
temporibus et in magno motu quantum patiatur, nee constat omni-
bus nec facile est intellectu. De quo utut statuetur, qui quod me
instituisse professus sum libere, iustam rerum expendat rationem,
in eo de quo disserimus argumento tractando intelliget et tem-
pora spectanda esse et eum, qui quaque tempestate obtineat,
rei publicae statum et condicionem.

Convertor nune ad laetiorem et iucundiorem earum rerum
explicationem, quae, qualiseunque est civitatis status, pendeant
ex principe. Qui etsi ingeniorum sator non est, tamen nata
quaerere, agnoscere, fovere, in lucem producere, denique iis uti
vario modo potest; rectus vero usus erit is, ut nolit eorum stu-
dia ipse regere iisque leges dare, sed ut eorum obtemperet cur-
sui, qui sponte fertur ad id, quod praestantissimum est. Et
quum rudiori cuiusque populi saeculo princeps potissimum cul-
üioris vitae et. omnis eruditionis fundamenta iacere possit scholis
condendis atque instruendis, quod scimus olim fecisse Carolum
Magnum, et nunc videmus in Graecia, quo inveterata pellatur
barbaries, faciendum esse ac fieri: tum qui eruditionem per
regnum suum iam disseminatam acceperit, ut accepit Fridericus
Guilelmus, quod nova quaeque aetas nova sibi adminicula de-
poscit, nec quae prioris aetatis necessitatibus sufficere videban-
tur, sufficiunt praesenti, immensam habet litteris benefaciendi
materiam, quae in eo posita est, ut suppleat quae maiores im-
perfecta reliquerunt, ut si praesertim prolati fines imperii fue-
rmt, novas bonarum artium addat sedes, ut scholas quaslibet
et cetera litterarum instituta ad eum, qui adductus sit, meliorem
eruditionis et scientiae statum et ad communem utilitatem ac-
commodet, denique ut nihil omittat, quo et conservari parta et
ad bonam frugem praesentia converti, et nova artium incre-
menta parari, nova lumina elici latiusque spargi possint. Nun-
quam. enim quiescit humana mens: quodsi, ut diximus, remittunt
aliquando certa quaedam studia, tanto acrius incenduntur alia.
Nae iste postulet ut operam ludamus, qui cupiat a me demon-
strari, cunctis his litterarum desideriis neminem eorum qui nunc
sunt et olim fuerunt principum Friderico Guilelmo  satisfecisse
et satisfacere prudentius, efficacius, munificentius, neminem tanta
tam sincera animi benevolentia, sua sola voluntate benefaciendi
adduetum, nullo ambitionis stimulo, tam procul ab ostentatione
ae profusione quam a parcitate et tenacitate intempestiva. Sed

 

 
bd i: CAT

— 261 —

liceat mihi paullo propius inspicere eas artes, quibus princeps
prinejipisque ministri im ea potissimum, quae nune est, rel pu-
blicae litterariae condieione de litteris universis videantur optime
merere. Nam quum ita iam creverit eruditio, ut in quovis fere
genere uberrimus suppetat numerus eorum, qui probabil sint
scientiae colore imbuti, nec tantum hoc imbuti colore, sed etiam
iis istructi doctrinae praesidiis, quae ad instituendam iuventu-
tem videantur aptos reddere; quo amplior est copia competito-
rum, tanto est facilior delectus, et rursum difficilior: facilior, si
satis habetur haud indignum in cathedra collocasse; difficilior,
si quaeritur dignissimus. Est vero dignissimus quaerendus: quae
res per se ardua saepe ultro turbatur ambitu et gratia, aliquando
etiam invidia, quae invadit summos, minorum incuriosa. Laudo
auream mediocritatem, modo ne in fastigio collocetur: evile-
scunt praemia, honores, magistratus, officia, munera quaelibet,
nisi conferuntur dignissimis. Atqui inter tantas imperii curas
quotus quisque est principum, qui possit hue descendere, ut
ipse deligat professores et omnis generis magistros? taque ad
quamcunque perfectionem litterae pervenire sua virtute sine pe-
rito moderatore poterunt, plurimum interest litterarum, qualibus
viris publicae institutionis curam et regimen tradat rex. Haee
enim provincia siqua alia virum postulat ut reliquis virtutibus
instructum, ita liberali potissimum praeditum animo, ace littera-
rum universarum et eruditorum et studiosorum amantem, atque
orbe quodam doctrinarum omnium ita institutum, ut norit harum
singulas partes quasque, et quid in quoque genere sit praesta-
bile, acri dignoscat iudicio; virum ingenio non mediocri sed
eximio, ne, quod pares fere paribus delectantur, mediocribus
magis quam excellentibus faveat doctis; callidum ingeniorum
existimatorem et opportunitatum observantissimum, ut quos pro-
baverit conciliet; postremo magnorum capacem consiliorum, ne
contentus sit tenuibus et maxime mecessariis eruditionis copiis
comparandis, neve tuendis rebus praesentibus acquiescat, sed
ut aliquid moliatur magnifieentius, aliquid tanto dignum imperio,
tanto principe. Non ab re fuerit nec vobis opinor molestum,
auditores, si quemadmodum Graecorum lyrici tragieique poetae
priscorum heroum personis ita usi sunt, ut eorum describendis
moribus, rebus gestis, fortuna prospera vel adversa, clarorum
qui tum florebant hominum virtutes exprimerent vel rerum prae-
sentium significarent condicionem, non quae res, qui virl essent,
ad quos haec referri vellent, pronuntiantes, quod modo poesis
ratio non patiebatur modo alia causa dissuadebat, sed relicta
audientibus interpretatione, quibus tamquam in speculum inspi-
cientibus ultro offerretur vel viri descripti vel rei significatae
imago: haud inquam vos pigebit, si ego nunc prope ad eundem
modum hue advocavero memoriam immortals viri, qui non in
hae nobis propria, sed in communi tamen patria Germania su-
periori saeculo de litteris egregie meruit. Münchhusium dico,
qui Georgii Secundi regis Britanniarum auspiciis universitatem
Georgiam Augustam condidit et per annos amplis triginta dih-
centia indefessa rexit atque amore paterno amplexus est: quem
defunctum fleverunt Gottingenses, ut patrem lugent liberi, quod
ei omnia sua bona et tantum quantum suls quisque parentibus
debere intelligebant; quem, ut Heynii verbis utar, auctoris lo-
cupletissimi, non dominum quamvis mansuetum ac bene meren-
tem verebantur, sed patronum, adiutorem, amicum optimum, re-
rum suarum studiosissimum compellabant et diligebant omnes;
ad quem curas suas, optata, desideria deferebant libere; qui
consilio, auctoritate, re difficultates eorum expediebat vel leva-
bat, aut si, quod petebatur, negandum erat, fronte placida, blan-
dis verbis, benigna appellatione ut pater indulgens liberis
negabat. Quae quum ego nunc repeto apud vos, collegae caris-
simi, eadem expertos et experientes quotidie, numquid, ob-
secro, desideratis interpretem? — Et inerant in Münchhusio ple-
raque omnia, quae ad regendas litteras redderent etiam in am-
pliori regno aptissimum: informatam animo habebat universarum
diseiplinarum adumbrationem, norat singularum dignitatem, ne-
cessitatem, usum, incrementa, detrimenta, omnium inter se con-
iunctionem; saeculi eallebat ingenium; neque erat impar animus
novo incepto quamvis arduo. Enimvero null defuit litterarum
generi, nisi quod a philosophia, cuius tum facies haud laetis-
sima erat, paullo fuit alienior; et primus fere omnia studiorum
genera, quorum magna pars prlus extra universitatum fines
colebatur, in hoe amplissimum diseiplinae academicae corpus
coegit: in qua re quanto tamen intervallo nostra aetate et in
nostra re publiea Friderico Guilelmo auspice relictus sit, non
est quod exponam. In doctorum vero hominum delectu, quam
alteram rei publicae academicae ancoram rectissime appellat
Heynius, mirum quam felicem sese praestitit. ingeniorum ex-
ploratorem, nullamque refugit curae molestiam: mitto quantos

 
TER

— 2690 —

conquisiverit apparatus, quantum in bibliothecam universitatis
potissimum, «eopiosissimam illam lectissimamque, instruendam
laboris et assiduitatis ipse impenderit. Sed nulli parti laudum
Heynius, imprimis ille gnarus regiminis academicli, in quo ipse
posthac magna auctoritate fuit, ea oratione, qua ante hos prope
septuaginta annos iusta persolvit Münchhusio, immoratur longius,
in nullam incumbit contentius, quam quod Münchhusius, quum
litteras quasi ex cellis monasteriorum in campum et pulverem
vitae eivilis educeret, simul sciverit libertatem cogitandi, sentien-
di, seribendi: hanc aegidem, hoc Palladium universitatis esse:
quod siqua mala fraus hominis eripuerit, tum tandem se habitu-
rum arbitratur, quare de fortuna universitats metueret: hac re
Münchhusium praedicat in quaslibet fere disciplinas, in historicas
imprimis et iuris publici disciplinam, quam principum et civita-
tium permagni refert integram et intemeratam tradi, lucem intu-
lisse novam lateque omnia collustrasse. Talis igitur fuit ille
Münchhusius: in quem ego intuens commoveor animo quum sua
ipsius causa, tum propter Regis nostri sapientissimi, benignissimi,
iustissimi in deligendo suo magnifieorum consiliorum administro
iudieium. admirabile rebusque nostris utilissimum.

Dum haee expono, auditores, magnam umplicite oceupavi
materiam, qua pandenda et explicanda poteram Friderici Guilel-
mi laudes prosequi disertius. Sed quid exponam, quae nenio
non quotidiano regiae beneficentiae usu videt, sentit, intelligit?
Ne quis tamen in deteriorem partem dicta accipiat, quae de iis
litteris disputavi, quas princeps non possit in quovis rel publicae
statu adiuvare: quamquam et a vobis omnem malignitatem ab-
esse scio, et confirmat me voluntatis meae conscientia legi
optimo devotissimae: libertatem illam, sine qua universitatum
vita non vitalis est, qua summum litterarum decus et ornamen-
tum continetur, ultro affirmo apud nos sartam tectamque super-
esse. Hecordamini maiores natu, quotquot inde ab initio huius
scholae a Friderico Guilelmo magnam tum partem ex alis ar-
tium sedibus huc convocati mecum hic affuistis, recordamini eius
quae tum in alis universitatibus et in nostra potissimum fuit
condieionis, cuius neminem nostrum tum paenitebat, et cum illa
comparate hane, qua nunc fruimur. Quid, vestram fidem, nos
perdidimus? quàntillum sex his lustris, gravissimis his universi-
tatum temporibus, apud nos mutatum est? Non enim Fridericus
Guilelmus istos probat, qui mentis luminibus obstruere conantur:
— 204 —

haec arx, hoe praesidium libertatis nostrae, quamdiu nobis non
deerimus ipsi. Quod ne ipsi nobis desimus, tum scientiae facit
dignitas, tum quaedam perpetuitas disciplmae ae propositorum
pridem confirmata. Hoc enim sapientissime maiores nostri in-
stituerunt, quod haec eruditorum condiderunt collegia, quae non
quod universum litterarum orbem complectuntur, sed quod suis
iuribus praedita et in speciem rei publicae composita. corpora
sunt, universitatum nomine vocantur: in quibus, nisi malis ar-
tibus hominum ambitiosorum corrumpuntur, egregia consilia a
maioribus ad posteros constanti propagatione traduntur. In hanc
collegii formam quod nostra quoque schola ea aetate redacta
est, qua ruinosas scilicet has barbari aevi reliquias prorsus amo-
vendas esse permulti censebant, id inter Friderici Guilelmi bene-
ficia in nos collata mirumne videbitur commemorari? Est pro-
fecto, est permagna vis in hae studiorum, institutorum, neces-
sitatum, utilitatum communione ac societate: qui singuli fuerant
invalidi, is robur addit coniunctio; plaeitorum dissensiones, for-
tuitae discordiae, privatae simultates cedunt publico bono, et
sumus quasi unius familiae liberi sub Rege patrono. Documento
est ille maeror et luctus pariter domesticus ac publicus, siquis
nostrum morte nobis et litteris ereptus est. O utinam me nu-:
perrime deplorandus fuisset collega praestantissimis quibusque
praeditus animi ingeniique dotibus, quo nemo omnia universi-
tatis commoda et incommoda magis ad sese pertinere arbitratus
est, nemo amicus certior et sincerior, nemo commilitonibus bene-
volentior fuit: quem ego religioni habeo in his sollemnibus non
commemorare, quibus sollemnibus nunquam non affuit ad Regem
venerandum; quem ratio ipsa huius meae orationis flagitat ut
non magis sua quam civitatis laudandae causa commemorem,
quod in illo patefactum est, quantum ferre libertatis hoc impe-
rium possit. liuic viro ut desperamus suffiei parem posse, ita
optamus ne succedat plane dispar. Haec ut ego nune tribus
verbis profiterer, movit me pietas, quae virtutum omnium mater
est, non illa formulis et caerimoniis constans, sed pectora ho-
minum inhabitans, non illa odiorum et discordiarum foeda nmu-
irix, quibus tranquillissimae huius civitatis securitatem turbavit
seditio sacerdotalis et curiae Romanae pervicacia, sed magistra
caritatis et amoris, quo Fridericus Guilelmus populum suum
amplectitur. Quid vero pietas et sime gratia beneficiorum me-
mori? Quis non eos, qui bene de se meritos malefactis remune-

 

 

 

 
— 205 —

'antur, non modo inhumanos sed 1mmanes et feros appellet, quum
ne beluae quidem mansuetiores omni sensu gratiae careant?
Quod nisi nos reliqua Friderici Guilelmi virtus universis benefica
et sacramenti sanctitas obstringeret, ut nos ei devoveremus, tamen
beneficiorum, quibus hane universitatem cumulavit, recordatio
efficere deberet, ut quidquid ille a nobis exspectat (neque enim
quidquam exspectat, quod salva religione praestari non liceat),
id studeremus diligenter aec strenue praestare. Quo loco vos mihi
cohortandi estis, commilitones, ut vos quoque Regi clementissimo,
qui vestris prosperitatibus eximie consulit, ns artibus, quibus
potestis, referatis gratiam: dico amorem Principis et caritatem
patriae, studiorum industriam, reverentiam legum, morum mode-
stiam et severitatem. Quamquam quod ego gratiam optimo Prin-
cipi habendam esse moneo, non quo mihi necessaria nune haec
admonitio esse videatur facio, sed ut animo meo indulgeam. Nam
quo ingratiores adversus Regem istos vidimus, quorum ipse solus
potestatem, dignitatem, facultates restituit, eo impensius Frideri-
cum Guilelmum diligunt omnes boni, et gratulantur illi constan-
tiam propositorum, et sperant illum populo suo vindicem et con-
servatorem summorum animi bonorum fore, nec cessurum super-
stitionji, quae passim ingravescit, clanculumque et palam, fallaciis
et auctoritate alitur, tristissimamque minitatur servitutem. Hoc
malum precor te, Deus Optime Maxime, ut defendas averrunces-
que a nostra civitate; precor, ut Friderieo Guilelmo senectam
praestes validam et ab omni aerumna liberam, ut consilia eius
ad firmandam suorum dirigas salutem, ut familiae regnatricis et
populi concordiam caritatemque mutuam conserves, postremo ut
Principem regni heredem magnanimum, in quo proxima spes pa-
iriae reposita est, cum coniuge augusta tuo favore nobis restituta,
et universam domum regiam praestes incolumem.
XXVII.

Friderici Guilelmi HI. laudatio d. xxvi. m. Iunii
à. MDCCCXL. dicta.

Qui inde ab adolescentia, multorum successu annorum con-
linuo, laetissimam eius diei sollemnitatem, quo patriae beandae
natus Fridericus Guilelmus est, oratione mea celebravi, viri illu-
strissimi, doctissimi, commilitones ornatissimi, nunc ultimo offi-
cio Patris patriae manibus iusta persoluturum quo me sensu affe-
ctum, qua fidueia instructum aggredi putatis ad tantam rem,
tam gravem et arduam, tam tristem et lugubrem? Sensum qui-
dem animi mei ex vestro quisque, quotquot adestis, animo, ex
communi universorum maerore et desiderio comparare potestis,
quum de Regis obitu doleamus tam dilecti; ut vitam illius opti-
mus quisque, si fieri potuisset, sua, morte redempturus fuerit;
fiducia quantum me deficiat et merito deficiat, vereor ne pauci
satis existiment. Nam quum multa sint, quae superstitis domini
laudationem reddant diffieilem et ancipitem, tamen in eo mu-
nere fungendo haud paucis rebus erigitur animus et confirma-
tur: observatur dicenti serena principis florentis imago, «quae
hilaritate perfundat oratorem; gratissimis et dulcissimis affecti-
bus movetur animus dicentis, quum bono regi secundas congra-
tulatur res et pro illius salute vota facit; laeti audientium vul-
ius tenuitati virium addunt nervos atque etiam tardo calcaria.
Verum in his funestissimis sollemnibus ad perturbandum et con-
fundendum animum comparata omnia sunt, maesta loci facies,
vestra tristitia, rei publicae luctus, denique meus ipsius maeror
et aegritudo, quae frangat etiam validiorem, os occludat diser-
Us. Ne multa: siquam ex frequentibus Regis superstitis lauda-
tionibus meis bonam de me existimationem vestra concepit fa-
cilitas, ea mihi cum optimi Regis obitu videtur exstincta esse
ipsa. Nimirum qui me abdere potius in solitudinem et tacitus
mecum reputare Principis defuncti virtutes, tacitus dolere acerbum
casum cupiveram, aliquo quidem ad colligendum animum tempore
concesso protrahor in lucem, quam ferre non possim, tamquam

 

 
MESS

— 260 —

aegrotum, cui tenebrae lenimentum afferant, fulgori solis tolerando
exposueris. Abiectus igitur animus est; despero de tanto munere
explendo, quantum mihi a vobis, collegae carissimi, mea non tam
sollertia quam voluntate nimium fretis hodie mandatum est. Dicam
tamen ut potero, quando non possum ut volo. Denique ut tan-
tum me confirmem quantum fieri potest, non indulgebo lacrimis,
sed temperabo lamentationi vocibusque flebilibus, quae ne decere
quidem viri fortis parentalia videntur: revocare aliquatenus a lu-
ctus acerbitate et memet ipsum et vos conabor et erigere mentes
Regis dilectissimi non tam morte, qua perculsi sumus, quam vita,
quae elvibus, regno DBorussico, Europae universae salutaris fuit
et est, quoad vires meae sufficiunt, contemplanda.

Vitam ubi dico, magnum dico et maius quiddam fortasse
quam videor. Non enim haec sola vita est, quam vivunt cor-
pora nostra et in corpore anima, sed futura vita sequitur hanc
in terris actam, constans illa et perpetua hanc fluxam et fra-
cilem. Profecto siquid est, quod nobis meliorem spem moriendi
offerat, quod consolari eos, qui lugentes relinquuntur, de obitu
cari hominis possit, quodnam solatium est efficacius, quod et
philosopho et homine Christiano dignius, quam quod non modo
speramus et credimus, sed seimus corporis his vinculis solutis
et effraeto carcere animam, divinae particulam aurae, liberatam
redire ad cognatos unde profecta est superos: quam mune agi-
mus vitam esse peregrinationem, gratam rerum variarum ad-
spectu et perlustratione, iueundam secundarum affluentia rerum,
duleem voluptatibus; eandem curis turbisque molestam, salebris
periculisque impeditam, miseriis malisque refertam, quae ne ille
quidem effugere possit, qui in summo sit fastigio collocatus,
tanto ille gravioribus obnoxius casibus maioribusque detrimen-
ts, quanto ampliora bona sunt locusque excelsior. Emenso hoc
itinere terrestri quae supervenit mors, sublimioris vitae initium
est, egregieque veteres sapientes, divinis nostrae fidei praelu-
dentes praeceptis, quam nos vitam appellamus, eam mortem
esse augurati sunt, quam mortem dicimus, esse vitam. taque
mors quum veram vitam exordir videatur, haec quam nunc
agimus vita commentatio mortis est: quam vitam qui iuste san-
cteque peregerit, qui in summa fortuna nunquam oblitus mor-
lalem se esse ita vixerit, ut scire animas humanas ommi al
quando pompa et apparatu exutas et nudatas supremo iudici
rationem reddituras earum rerum omnium, quas in terresiri hac
— 268 —

provincia administrassent, ns divinamus et credimus beatiorem
futuram illam vitam fore ad summum numen redueibus: prorsus
ut nescias, sitne probis gratulanda potius mors, quam ipsi qui-
dem praeter communem hominum imbecillitatem nullius sibi de-
licti conscii cum bona obeunt spe, dum eadem terret improbos
et scelestos. Non igitur occidit Pater patriae, sed est in beatio-
rem sedem evectus, quae ipso quod obtinuerat regio solio fir-
mior est ae sublimior; non igitur ille deplorandus est: at nos
qui relicti sumus, ex desiderio nostro, non ex beatissima cae-
lestis animae condicione metientes luctum iure tamen maesti
adstamus funeri. Hane immortalitatem, quae divinae hominis
parti reapse contingit, non errare mihi videor si divinam nomi-
no; sed est etiam alia immortalitas humana, quae non ultimo
loco eensenda est, eaque non simplex sed per duas divisa par-
les. Etenim proxima illi divinae et secunda est immortalitas
nominis, quae memoria rerum gestarum continetur et monimen-
lis ingenii, virtutis, benignitatis, quae quisque post se relique-
rii: in quo magna principibus praerogativa data est. Nascimur
enim et morimur promiscue omnes, et aequo pede mors, ut
verbo utar pervulgato, regum turres pulsat et pauperum taber-
nas; neque extremo spiritu diversus a mendico opulentissimus,
à privato aut servo rex: sed vitae commodis et incommodis,
rerum suarum subsidiis et eventu distant. Principi quippe na-
talibus ipsis immensa obtingit magnorum facinorum et generi
humano benefaciendi copia et facultas, ac rursum ignaviae, lu-
xurlae, saevitiae, malarum artium quarumlibet licentia, quas
plerumque videmus impune ferri. Sane tam vitii insignis quam
virtutis memoria propagatur ad posteros: sed immortalitatem
nominis non tribuimus nisi virtuti. Haee est altera Friderici
Guilelmi immortalitas, quod eius virtutem non modo nos admi-
rati sumus et admiramur, sed futura praedicabunt saecula; quod
quae domi militiaeque egregie gessit, haud minus quam FPride-
riei Magni ingentia facinora vigebunt in memoria hominum et
ab rerum auctoribus summa cum laude tradentur perpetuo, do-
nec bonae artes, quas tanto fovit studio, non obsolescent; quod
maasura reliquit populo suo, Germaniae, Europae universae
optimorum consiliorum documenta et urgentibus quamvis prae-
sentis temporis necessitatibus beneficia eiusmodi, quibus non
solum aequalibus prodesset, sed etiam posteris, qui requiescent
sub umbra arborum, quas sevit, colligentque messem, quam

 

 

 
U.C

Mun m

seminavit. 'lertio immortahntatis gradu quidni aestimemus aeter-
nitatem stirpis et generis, quo ipsum quod mortale est propa-
gatur? Vivit et viget Friderici Guilelmi progenies florentissima,
filii et nepotes, illi iam nunc subsidia imperi, hi olim patrum
seeuturi vestigia; regnum suscepit par patri filius, quem nunc
dominum nostrum serenissimum haud minore quam patrem bea-
lissimum pietate veneramur: qui virtute insita tutabitur rem
publicam, comitate iam ante principatum universorum "sibi ani-
mos ceoneiliavit, prudentia et benignitate ómnibus populi sui
prosperitatibus strenue providebit. Sane quam magnum hoe
tantae iacturae solatium et levamen doloris est, quod Prin-
cipi unice dilecto suecessit hex aetate firmissima, pulcherrimis
animi ingeniique dotibus insignis, optimis instructus artibus,
cuius publieas privatasque virtutes usu et experientia et bene-
fieis i nos collatis habemus cognitas, cuius praeclaram indo-
lem non vererer iam nune uberius celebrare, nisl intempestivum
Principis incipientis praeconium in hae communi et summa tri-
stitia esse videretur. Sed quam alteram dixi immortalitatem. no-
minis, eam quum non una vla consequi principes virl possint,
et maxime aut bellica laude aut pacis artibus, Borussiae haec
longo ex tempore felicitas est, quod eius reges utraque gloria
excellunt. Sed alius tamen aliam inüt viam rerum praeclare
gerendarum; beatissimus Pater patriae quibus moribus, quibus
rebus gestis, quibus institutis, quibus fortunae vicissitudinibus,
denique quo successu hanc aeternitatem nominis meruerit, nemo
vestrum est, auditores, quin nune devitatis quibuslibet orationis
devertieulis unice mihi disserendum esse intelligat, unice audire
cupiat. Quas res quum singillatim et disperse integrae prope
aetatis decursu summo studio et regiae virtutis admiratione ex-
posuerim, nune earum rerum brevissimam quasi summam faciam.
mimplieia verba loquar; verus affectus non excurrit in luxuri-
antem exsultantemque orationem. Quid quod etiam qui uber-
rimam dicendi copiam panderet, non posset non longe infra re-
rum, dignitatem et magnitudinem consistere?

Friderici Guilelmi indolem considerans non dubito multa-
rum seriem virtutum deducere, quod et ipse scio has in eo
fuisse omnes, et male iudicarem de pietate vestra, si quemquam
vestrum putarem aliter statuere. Cur enim ille tam carus omni-
bus fuit, cur omnibus obit flebilis, eur tam desideratus est, nisi
ob virtutes quae in eo eminebant plurimas? Fuit profecto ad-
— 210 —

mirabilis in illo bonarum artium coniunctio et concordia: hanc
vero, ut acuti gravesque soni temperantur in concentum, ita in
hominis animo efficit moderatio et temperantia, quae mihi vide-
tur ea Patris patriae beatissimi virtus fuisse, ex qua manarunt
reliquae prope omnes, qua veluti vinculo firmissimo contineban-
tur. Hane publice privatimque nunquam mon retinuit. Non
enim Fridericus Guilelmus bonus quidem princeps fuit, sed
privatin famae ambiguae; non domi bonus, sed rei publicae
gerendae impar: quae in tanta fortuna nec coniungi facile posse
videntur nec dissociarl, privatae publicaeque virtutes pariter in
illo fuerunt «conspicuae. Maritus fidissimus et amantissimus,
optimus pater familias, lenis comisque erga domestica ministe-
ria, ab aulae luxu ita alienus, ut victu cultuque quotidiano vix
privati paullo opulentioris splendorem aequaret, priscam rettulit
morum simplicitatem severitatemque utilissimo civibus exemplo.
Iam quum perfectus princeps et fortitudime praestare debeat et
clementia sapientiaque, Fridericus Guilelmus sese non solum
exercitu ducendo et militari gloria et laboribus tolerandis for-
tem comprobavit, sed etiam constantia animi in calamitatibus
quibuslibet perferendis: idem haud minus quam Fridericus Mag-
nus eum illa fortitudine animi coniunxit sapientiam et lenita-
tem, germanam dieo mentis sapientiam, quae nec doctrinae
multipheis laudem  affectaret, et multum distaret ab astutus et
fraudibus, quibus ut multi regendos populos arbitrantur, ita
Fridericus Guilelmus, vir integerrimus et probissimus, nihil per
istas artes gerendum censuit, sed per fidem et sinceritatem; et
severus ubi res exigebat, quotiens fieri sine publico detrimento
posset, nunquam non loeum dedit mollioribus consultis, pruden-
tis humanique medici instar mitiora remedia igni et ferro prae-
ferens. Aequus iustusque omnibus non solum cavit religiosis-
sime, ne cui fieret iniuria, sed reparare iniuriam quamlibet
studuit. Ipse quo animo in eos fuerit, a quibus esset iniuria
affectus, quis non in voluntate illius ante hos tredecim annos
condita, qua promulganda Friderieus Guilelmus Quartus acta
imperi egregie auspicatus est, cum summa commotione, obortis
ultro lacrimis legit? Nae istius cor ne minimo quidem humamni-
latis sensu imbutum siliceque et adamante durius fuerit, cuius
cor illa regia voluntas non tetigerit! Quid dieam de Regis bea-
tissimi pietate et sanctitate, qua divinum numen coluit et reve-
ritus est, quae nunquam passa est, ut a recta conscientia trans-

 

 

!
c
LC A —

versum unguem discederet? Quam egregio autem temperamento
cum parsimonia sociavit liberalitatem et munificentiam, nec
tenax opum nec profusus, multis sumptibus in litterarum artium-
que florem et in ecclesiae necessitates erogatis, multis impensis
ut suecurreret provineüs vel fame vel pestilentia vel annonae
vilitate vel fluminum exundatione afflictis, haud exiguas insuper
peeunias ex privato fisco largitus, ut singulorum, qui ad ipsum
confugissent, levaret inopiam et angustiam rerum! Non ille un-
quam obduruit ad cuiusquam miseriam, sed inter ipsas imperii
euras, quae iriplii aere condi pectus iubeant, humanam reti-
nuit misericordiam. Nee quidquam fecit in lactationem et osten-
tationem Princeps omnium quos novimus modestissimus, famae-
que si non incuriosus, at certe non appetens cupide aut ambi-
tiose. Immo quas dixi in eo conspieuas virtutes fuisse, noluit
ipse esse conspieuas. Nullo ille partium studio tractus, nulli
civium ordini prae ceteris favens, nulls nec famulorum, ut
homani olim Imperatores libertorum, nec familiarium, si tamen
familiares princeps habet, nec delatorum aut exploratorum voci-
bus et insusurrationi et stimulis obnoxius, ut ille M. Antoninus
suos semper mores tenuit constantissime. Haec fere omnia con-
iunctissima sunt cum continentia et moderatione, quam Hegi
beatissimo quasi propriam fuisse significavi: qui summum tantae
civitatis imperium teneret, nihil prius neque antiquius habuit,
quam ut mente composita sibi imperaret ipse, proeul habens
odia, iras, cupiditates motusque animi quoslibet nimium pertur-
bantes. Quid mirum igitur, si quo ipse temperamento in uni-
versa vita usus est, idem communicavit cum re publica? Per
omnes enim rei publicae partes, per HRegis amicorum et mini-
strorum, magistratuum, militum, civium mentes propagata ex
summo loco haec moderatio est, quae sola mansuram populo
felicitatem pollicetur; hinc mata tranquillitas publica, aequabilis
quidam regni status, quietus rerum cursus et progressus, nec
praeceps et sine ignavia. Quo quum aecederet singularis illa
erga ommes subiectos voluntas intimusque sensus benevolentiae
comitasque et cum maiestate popularitas, quum in imperio ad-
ministrando non suum commodum sed populi salutem quaereret,
quam sibi divinitus commissam arbitrabatur, quum praeterea
non suo solius iudicio gerere omnia vellet, sed haud invitus eos
audiret, qui in quoque genere essent spectati, eorumque ob-
temperaret desiderüs: id quod in tanta potentia aegre a sese
— 272 —

impetrat princeps nisi qui unl rationi obsequi constituerit apud
se firmissime: effecit, ut non modo facile ferretur dominatio
nullis fere pactis, nullis nisi quas ipse solus Hex dedisset legi-
bus circumscripta, sed ut summa exsisteret rei publieae uni-
versae concordia, non unquam nisi fortuitis et quasi ludicris
urbanae multitudimis coneursibus turbata, et mutua Regis popu-
lique caritas, qua regnum multo firmius continetur quam viribus
exercituum; ut sentiret atque intelligeret populus suam salutem
a Regis salute dividi non posse; ut hex tam securus inter po-
pulum iusta libertate fruentem degeret quam pater familias inter
bonos liberos, denique ut ipsas eas provincias, quae eventu
bellorum recens accesserant, in eundem illum traheret volunta-
ium consensum regiaeque virtutis amorem, reverentiam, admi-
rationem. His artibus gestum est quidquid per tres et quadra- .
cinta regni annos gessit Pater patriae gloriosissimus.

Fridericus Guilelmus Tertius quo statu paternum regnum
acceperit, nemini nec seniorum nece iuniorum ignotum est. Post-
quam summae rerum potitus est hex, cuius praeclaram indolem
Friderieum Magnum esse auguratum constat, mores correxit,
vires aerari bello, cuius ipse adolescens testis fuerat, et lar-
eitionibus exhaustas restituit, vim legum, libertatem sentiendi
et dicendi, a Friderico Magno sancitam, vel reduxit vel con-
firmavit, operamque enixe dedit, ut sustentaret pacem. Primi
imperi anni placido defluxerunt cursu; quamquam fuerunt, qui-
bus pax, quae tum habebatur, paullo videretur languidior et
remissior fuisse. Interim pactione Lunaevillensi fines regni sine
sanguine promoti sunt, ampliore terra recepta quam quae amissa
erat. Mox tristis successit rerum omnium conversio. Mortales
namque oportet secunda et adversa experiri, laetari et dolere;
regesque ut deorum in terris locum obtineant, eatenus tamen
non exempti sunt sorte hominum, ut fortunae circumveniantur
vieissitudine et iniquitate. Nimirum Hex optimus incidit nobis-
eum in eam aetatem, quam immensa unius viri potentia orbem
lerrarum continuis quassavit motibus: hae communi generis hu-
mani strage traetus Fridericus Guilelmus malaque tanta perpes-
sus est, quanta ferre non posset nisi vir constantissimus et for-
lissimus. Voluerat Deus pium suum cultorem quasi aurum igni
probari, ut tanto exsplendesceret clarius: et Dei fretus auxilio
superavit mala, quantaceunque fuerunt. Princeps iustissimus et
religiosissimus non dicam quibus tum difficultatibus implicatus,

 
— S3 —

quibus insidüs petitus, quibus iniurüs et contumelus lacessitus
et provocatus ad bellum sit, quod declinare unice studuerat:
haud iuvat veteres renovare iras et perpetuare simultates vix
dum aliquatenus exstinctas. Quid multa? Unus dies funestissi-
mus delevit exercitum validissimum et instructissimuni, prostra-
vit regnum universum, populum Borussicum extremis afflixit ca-
lamitatibus amplius sex annos tolerandis. Victus Hex est, sed
vietus a quo? Nempe ab illo, qui omnes vicit, donee omnium
vinceretur viribus coniunctis non sine adiutore Deo. Bellum
finitum est pace, quae bello ipso esset dammnosior: regnum ma-
lore parte finium multatum; invitae ab Rege invito dimissae
sunt tot fidissimae gentes; terris, quas Fridericus Guilelmus
retinebat, durissimae impositae condiciones sunt. Accessit hegi
cumulus doloris aeerbissimus, abrepta morte immatura coniux
carissima, tot liberorum mater, tantorum socia malorum, et quum
florebat et postquam obit popul deliciae. Nee tamen undis
tantae tempestatis haustus Fridericus Guilelmus est, sed emersit
generosior et confirmatior et ipse sese maior. Nam quo maius
finium damnum fuit, tanto impensiore cura aluit vires regni,
quod relictum erat. Ut hoe loco cetera praeteream, etsi Fri-
derieus Guilelmus etiam florente regno Dorussieo litteris faverat
eximie, multaque beneficia imprimis in universitates litterarias
contulerat, in Halensem potissimum et Erlangensem, tamen fracto
robore armorum acrius intellexit excitandas et eonfirmandas vires
animorum esse, quae ipsis armis validiores sunt; id vero sapien-
tissime vidit litteris potissimum adiuvandis effici. ltaque in has
alendas ampliores tum in summis aerari angustiis impensae
factae sunt quam unquam antea. Sed revoco me ab hae uber-
rima laudis materie, ad quam mihi posthae redeundum video.
Properandum est enim ad laetissimam illius temporis memoriam,
quo Friderieus Guilelmus consilis magnanimis et facinoribus
maximis Borussiam suam et Germaniam universam una cum so-
ciis in libertatem vindicavit, quantae molis capax esset, quan-
tis par inceptis, Europae tum universae et futuris saeculis do-
cumentis immortalibus testatus. "Tum quid mutua illa caritas et
concordia posset, exemplo clarissimo demonstratum est, quum
Friderieus Guilelmus populum suum ad supremum vocaret cer-
tamen, quo Rex eum populo, populus cum Hhege una aut vin-
cerent aut perirent; quum eius voce excitati per medios hostes

in eius eastra convolarent non modo qui viribus corporis vale-
Boeckhii Oratt. 18
— 214 —

bant sed vel infirmiores ac tolerandae militiae vix dum pares;
quum peeunias, arma, supellectilem militarem quamlibet confer-
rent non modo qui opibus pollebant, sed vel inopes, quantu-
lumeumque quisque habebat, afferrent Regi patriaeque.  Com-
moveor animo, ubi illorum recordor temporum; sed enim horae
brevitas, quae mihi dicenti concessa est, cogit praecidere non
solum verba mea sed etiam ipsos sensus. Nec praedicabo tot
vietorias nobilissimas: unam non omitto Culmensem victoriam,
euius magnam partem ipsius Regis consilio et fortitudini debi-
tam esse constat. Par illius in Gallia virtus extitit, nec minor
moderatio victoris.  Victoriarum utriusque belli partarum hoe
esb praemium, quod nunc Friderico Guilelmo Quarto, Domino
nostro serenissimo, amplius reliquit imperium quam quod aece-
perat: quod vero non solum amplius reliquit, sed etiam firmius
florentiusque, id sapientiae illius debemus, qua post superata
pericula et toleratos labores pacis artibus restituit rem  publi-
cam, quae ne tum quidem perturbata est, quum novo motu Eu-
ropa universa contremisceret. Quum enim ante hos decem an-
nos tot novae res, discordiae, seditiones, civilia arma finitimas
infestarent nationes, pacata et immota stetit civitas Borussiea,
non tam quod arte et armis contineretur, quam quod Friderici
Guilelmi beneficiis obstrieti et obligati animi erant, et quamvis
essent quae desiderarentur, mutua imperantis et parentium ca-
ritas compensabat ea pacta et iura, quae tum extorquere populi
cupiebant. Quid quod Rex beatissimus et in illo metu ac diseri-
mine et posthae sua moderatione composuit simultates et odia,
atque effecit, ut minitantes conderentur gladii, reconciliarentur
inter sese principes et una cum principibus nationes?

Dies me deficeret, auditores, si quae Pater patriae beatis-
simus per tot reeni annos in re publica ordinanda egregie insti-
tuit, ea vellem omnia vel magna ex parte quamvis breviter
enumerare: tamen postulat pietas, ut strictim percurram eas rei
publicae partes, quas ille potissimum ad meliorem statum ad-
.duxit. Dixi eum omnibus ordinibus aequum fuisse; idem omnes
fere rei publieae partes aequa amplexus cura est. Mutata uni-
versi regni partitio, universa provinciarum administrandarum ratio
et forma; urbes et oppida novis constitutionibus aucta, ut res
suas commodius, utilius, liberius cives gererent per suos magi-
stratus et decuriones; opifieum collegia non plane quidem sub-
lata, sed ita laxata, ut aditus ad opus faeiendum ne nimis prae-
— 2175 —

cluderetur; agricolae ex servis liberi, agri ipsi divisione insti.
tuta fertiliores; ubi olim sabula immensa, nunc viae egregie
stratae; vectigalia novo modo ita constituta, non ut quam plu-
rima exigantur sed ut aequissima sint; oppida publicanorum
olim custodiis clausa, nune noctu diuque pervia; commercia olim
multis modis impedita, nune promptissima ac liberrima, post-
quam cum plurimis Germaniae civitatibus, non lucri causa sed
ut civium opes crescerent quaerendique copia esset amplior et
facilior, de vectigalium communione foedus convenit saluberri-
mum exterisque aeque ac nostratibus acceptissimum. am vero
rem militarem, quae tamen videbatur sub prioribus regibus opti-
me instructa esse, novo instituto ita ordinavit Fridericus Gui-
lelmus, ut quum prius milites magna ex parte mercenarii essent,
aegre isti poenis supplieünsque atrocissimis cohibiti, ceteri vero
ex inferioribus subiectorum classibus conscriberentur, et per
multos annos continuos retinerentur in manipulis, nunc stipen-
dia honestissima facili obsequio mereantur cives universi, seu
sponte sumpta militia sive iusto delectu, et illi post annum, hi
post iriennii spatium exauctorentur, temporaria posthac militia
non nimium molesta quotannis exercitandi, civesque et milites
non ut antea alteri ab alteris alienati sint, sed in unum quasi
coaluerit corpus. Fuit, quum Borussiae vitio daretur, quod
nimium militaris esset: sed ultimi beatissimi Regis anni in parte
rei publieae valde diversa variis obnoxii iudiciis fuerunt. Quippe
pridem illi cordi fuerat certum quendam ordinem sacrorum con-
stituere, non quo deditus caerimoniis esset aut superstitione
alenda vellet imperium confirmare: vera enim pietate quin im-
butus fuerit eamque in civium animos exemplo suo propacarit,
nemo est qui dubitet: sed, ni fallor, quod iudicabat his in rebus
non nimium relinquendum arbitrio singulorum esse. Mihi qui-
dem, etsi de rebus divinis suum cuique constare iudieium de-
bere censeo (neque aliter censuit Fridericus Guilelmus), hoc
egregie fecisse Hex beatissimus videtur, quod Protestantium
confessionem utramque conciliare studuit et conciliavit. Quod
siquid in hae re acrius actum esse clamant, quorum haec culpa
fuerit, sit penes alios iudicium. Fridericum Guilelmum quidem
uno ore Germani evangelicae fidei ducem et defensorem pridem
praedicaverunt; meruitque eam, quae contigit, huius studii sui
remunerationem, ut bina illi celebrare liceret sacrorum emen-

dationis sollemnia saecularia, altera eeclesiae a Luthero restitu-
18*
— 216 —

tae, altera receptae a maioribus in terra Brandenburgica doctri-
nae evangelicae. Idem tamen pro aequitate sua catholicam in
regno suo ecclesiam strenue tutatus est. Pontifex Romanus ipse
quis nescit quantum ilh debuerit, quum in dicionem suam resti-
tueretur? quis nescit regia munificentia redditam in hoe regno
ecclesiae catholicae dignitatem et splendorem esse? Quo magis
dolendum est, quod quum regia mens sacerdotalem pervicaciam
ferre non sustimeret, difficultatibus turbisque, quae inde natae
sunt, Regis pientissiml senectus si non afflicta, at certe contri-
stata est. "lranseo ad alia. Friderici Guilelmi studia, pro quibus
ili maior gratia habita est et habetur. Nam litteris et artibus
tam munifieus fuit, ut et maiores universos et reges plurimos
numero et magnitudine beneficiorum superaret; nec tantum lar-
giendo adiuvit litteras, sed etiam, lieet hac aetate aliqua pars
studiorum et doctorum et eruditionis studiosorum magnopere
suspecta esset, tamen nos liberalissime ae lenissime habuit.
Libertatem dicendi et docendi retinuimus; scribendi sive liber-
tas sive licentiam potius dixeritis quod imminuenda visa est,
non tam regiae voluntati quam communi huius saeculi tribuen-
dum labi. Non paenitet hoe loco referre, quanta comitate cum
eruditis egerit vir ille magnanimus, cui postremo summam in-
stitutionis publicae curam. demandaverat Rex sapientissimus; ex
quo intelligi potest, qualibus viris, quo ingenio, qua rei litte-
rariae peritia, quo candore animi praeditis, denique quam civi-
libus imdulgentibusque hanc provinciam tradendam esse hex
beatissimus censuerit. Sed huius quoque viri praestantissimi
funus nuperrime duximus non sine lacrimis. Friderici Guilelmi
autem auspiciis academia utraque, et doctrinarum et artium, me-
lius eonstituta est; apparatus omnis generis, disciplmis tractan-
dis necessarii, lectissimi copiosissimique comparati; universitates
litterariae et veteres restitutae meliusque instructae, et novae
ac celeberrimae magno sumptu conditae; novo fere ae saluber-
rimo instituto Rex in ipsa regni sede nostram collocavit univer-
sitatem, nec loco minus conspicuo, sed in vico urbis celeberri-
mo et ornatissimo, sed in proxima domus suae vicinia et in suo
ipsius prospectu, sed in aedibus his regis, quas splendide in-
staurare proximis superioribus annis inchoavit: atque ut sum-
mae, qua litteras amplexus est, caritatis documenta essent, et
nostram universitatem et almam Hlhenanam sui voluit esse cogno-
mines. Itaque ut Graecae olim civitates conditores suos heroicis

p
— 210 —

coluerunt honoribus, quae religio, quae pietas, quae veneratio
nostra potest tanta esse, quin parum respondeat Frideriei Gui-
lelmi, herois nostrij animae beatissimae gratibus persolvendis?
Gymmnasia quoque et scholas his inferiores subsidiis auxit haud
exiguis, et populares paganosque ludos condi iussit plurimos,
in quibus plebeia et rustica multitudo Christianae fidei prae-
ceptis primisque litterarum rudimentis institueretur, non ille
homines quo imperitiores essent, sed quo cultiores, facilius regi
arbitratus. Artium autem cultus quantopere hoc Hhege creverit
et profecerit, in promptu est; Pericleo prorsus studio excitavit
sculptores, pictores, architectos, musicos, scenicos, thymelicos,
Octaviani Augusti exemplo civile ratus populi voluptates parti-
cipare: magnificum illum artibus thesaurum condidit, et operi-
bus elegantissimis implevit, et aditu liberrimo omnibus aperuit,
ut artifices exempla haberent quae sequerentur, et mentes
oculique universorum  delectarentur atque erudirentur; urbis
faeiem ita immutavit, ut prope quocunque oculos coniiciamus,
regiae magnificentiae documenta conspiciamus. Quod unum
deesse videbatur, Frideriei Magni monimentum, iamiam prope
moribundus fundari iussit. O laetum illud ae simul triste spe-
ctaeulum, quum heres regni patris iussu summisque populi stu-
dis sua manu illud auspicaretur opus, nihil in optimis his au-
spicis desiderante cum proceribus magistratibusque immensa
quae aderat multitudine nisi praesentiam Patris patriae, de quo
iam tum anxie sollheiti eramus! .O felicem  Borussiam, cuius
decus et gloriam Fridericus Guilelmus ad extremum usque spiri-
tum cordi habuerit! Felicem praedico Regis beatissimi principa-
tum, qui prineipatus, quum non liber a gravissimis malis esset,
ex 1psis malis elieuerit prosperitatem, tam salubrem illis medelam
afferens, ut Fridericus Guilelmus visus sit divinitus missus esse,
qui populi sui nixus caritate rei publieae Borussieae bello et
pace evaderet restitutor et instaurator. Felix ipse etiam obiit.
Nam quum illo imperante. universus prope orbis terrarum mu-
latus sit, mutua apud nos Regis et populi caritas mutata non
est: testis hie universorum maeror, lugubris ille velut urbis
captae adspeetus: non enim, licet mutatio principis inter spem
metumque suspensos tenere animos soleat, ulli apud nos metui
locus est, quum Fridericus Guilelmus Quartus summa populi spe
eb fiducia rerum potitus sit, sed quae proruperunt laerimae, eas
non elieuit nisi illa caritas. Decessit Rex cireumfuso non custo-
— 218 — 3

dibus sed maestis civium catervis palatio, adstante ipsi universa
familia Augusta: advolaverat ex Orientis solio Imperatrix filia
dilectissima; moriens hex valedixit genero Imperatori —heliquit
regnum filio augustissimo, quem sciebat sua secuturum vestigia.
Gratias igitur agimus tibi, Deus Optime Maxime, quod postquam
noluisti Patrem patriae diutius inter nos vivere, sed virum san-
clissimum die sanctissimo, quo spiritus tui effusionem celebra-
mus, sinu tuo recepisti, Friderieum Guilelmum Quartum, Do-
minum nostrum clementissimum, dedisti successorem regni, quem
confidimus rata habiturum, quaecunque de eo optimus quisque
exspectat, cumulumque additurum summis, quae pater beatissimus
in patriam contulit, beneficiis, egregie illum perspicientem, quid
novus principatus, nova. tempora exigant. Serva, precor, et sal-
vum fae Regem augustissimum cum coniuge Hlegina augustissima
eb universa domo Augusta, optimorumque illus mentem gene-
rosissimam imple consiliorum, quibus concordiam rei publicae a
patre traditam confirmet, populo fidissimo commoda et utilitates
quasvis comparet, Borussici nominis decus et gloriam regnique
salutem, ineolumitatem, maiestatem tueatur et augeat. Ita nos
adiuvet Deus, ut haec a nobis vota religiose nuncupata sunt. Dixi.

 

 

 
VTPMMM

XXVIII.

Oratio natalieiüis Friderici Guilelmi IV. celebrandis
d. xv. m. Octobris a. MDpCCCXXXXI. habita.

In conventu hoc laetissimo, quem primum hodie agimus,
auditores, ut HRegis dileetissimi natalicia rite pieque celebremus,
non mihi videtur fas esse aliud dieendi exordium sumere nisi
ex gratibus Deo Optimo Maximo agendis meo nomine vestroque
et rei publieae universae, quod postquam non licet superstitem
colere eum principem, ad cuius venerationem totiens nos in
hane euriam convocaverat communis gratulatio et veluti patris
caritas, sanctissimo legitimae successionis iure voluerit impe-
rium transferri in Dominum hune clementissimum, quem diffici-
lius sit non diligere, non laudare, quam intimo affectu diligere,
verissima oratione laudare. Nam quum et fragile sit, quidquid
humanum est, plurimisque obnoxium vicissitudinibus, et regnis
sollicitudinem afferat principis mutatio, post longam imprimis
dominationem, cuius tantam experti benignitatem cives sint, ut
meliora sperari vix posse videantur, sed quia nihil solet diu
eodem statu permanere, metui posse detrimenta: quid a Deo
donatum animis aecipi devotioribus potest, quam quod maxime
expetitum votis universorum erat, ut manerent bona praestan-
iissima, quae beatissimus Pater patriae largitus rei publicae
erat, ut semina ab illo iacta aleret heres imperii et nova spar-
geret uberrimam laetissimamque iamiam datura messem?  Ad-
hue resonant et resonabunt perpetuo non tam auribus nostris
quam mentibus illae Regis voces gravissimae, ex commoto ef-
fusae pectore egregiorumque testes consiliorum, illae legatorum
et populi aeclamationes nulla simulationis aut assentationis su-
spicione notatae, quibus mutua illa caritas, quae patrem bea-
tissimum cum *populo suo coniunxerat, confirmata inter succes-
sorem atque universas regni provincias omnesque ordines rei
publicae, et documentis certissimis ita declarata est, ut orbem
terrarum pervagaretur fama praeclarae huius et quae fere sine
- DS) Tem

exemplo est concordiae, ut ad novi sideris ortum omnes gentes
converterent oculos, DBorussiaeque fidem, felicitatem, robur per-
specta haberent etiam increduli, metuerent etiam audaciores:
nee si subitus ille calor vel potius ardor et impetus amoris con-
tinuari palam non potuit, quidquam remisit amor ipse, sed veluti
ammis, qui exundaverat, alveo redditus ripisque inclusus et co-
hibitus, temperatum ille tenet cursum et aequabili temperamento
pollieetur perpetuitatem.  Insistit Hex paternis vestigiis, pater-
nis monitis, nec novarum rerum nimis cupidus, nec prioris status
nimium tenax: itaque leni nec praecipiti gradu ad meliora ad-
ducitur res publica, ac lieet nondum praeterierit biennium, ex
quo Fridericus Guilelmus Quartus summae rerum potitus est,
multas res vidimus et audivimus, quae antea inauditae fuerunt;
incitati, erecti, incensi sunt civium animi, non turbido motu, sed
interiore impulsu et instinctu, qui ab Rege proficiscitur, cui Rex
moderatur. Sed quod ego dixi promptissimas huius Regis lau-
des esse, nolo ita dictum aecipi, ut digne a me putem laudari
Regem posse. Ut verum fatear, quod in funebri oratione, qua
Regis beatissimi manes veneratus sum, una eum huius obitu
dixi exstinetum mihi videri siquid im me esset facundiae, quae
quam exigua fuerit probe intelligo, id iam sentio plane evenisse.
Nimirum qui me per triginta prope annos Friderici Guilelmi
Tertii vita, moribus, institutis, rebus gestis identidem conside-
randis et explieandis quasi assuefeceram illius indoli et meum ad
ilius ingenium conformaveram: non enim, nisi te in eius, quem
laudare eupias, indolem prorsus insinuaveris, incepto respondebit
suecessus: nunc quod Dominus noster clementissimus, etsi patrem
regeneravit proxime, tamen propria et peculiari indole mirum
quam egregia praeditus est, aliud dicenti ingenium induendum,
aliam quasi personam sustinendam video, neque hanc animi ex-
celsitatem a me confido exaequari dictis posse, nec deflorescen-
tem iam eb senescentem orationem meam ad novi huius imperii
vim, vigorem, fervorem comparatam esse: quod imperium sunt
praeterea qui ut vere Germanicum et populare non hac cen-
seant sive docta sive emortua et peregrina lingua, quam ultro
fastidiunt, esse praedicandum, sed patria et communi intellectui
patente, qua et ipsum me fateor uti alias libenter: Attamen viri-
bus me quamvis defectum erigit et confirmat haee cogitatio, quod
quemadmodum in Patris patriae beatissimi natalieüis de magnitu-
dine muneris mei id remitti et concedi solebat, ut a Regis laudi-
— 281 —

bus paullulum digrederer ad alia, quae cum rebus nostris con-
iuncta essent, sic etiam hodie suffecisse aliquatenus videbor vel
certe veniam impetrabo, si tantum de hege dilectissimo dixero,
ut nemo pietatem nostram desideret, nemo non quantopere Domi-
no clementissimo obstricti et devoti simus, intelligat, sed simul
id mihi sumpsero, ut dum de regia virtute expono, haud verear
aliquid de litterarum. ratione admiscere, de quibus coram vobis,
qui in his occupati estis, et in sollemnibus Prineipi litterarum
amantissimo dicatis disputantem quis est paullo cultior qui arbi-
traturus sit in re versari ab instituto aliena aut longe repetita?

Humanarum rerum omnium regia potestas maxima est et
gravissima, plurimisque cireumdata curis et immensam requirens
perspieaeitatem ingenii, bonitatem, industriam, diligentiam, ut
rei publicae provideatur commodis et prospiciatur saluti populi
ad summam perventuri prosperitatem, ubi rex, cuius ex nutu
pendent omnia, sapienter, benigne, strenue, prompte geret res,
perituri vel certe magnis laboraturi calamitatibus, si imprudenti,
atroci, ignavo, negligenti parebit domino. Quae generatim dicta
vix quidem audeo ad Regis nostri laudem diserte accommodare
et explicare; tamen quae et verissima sunt et manifesta, non
videntur hoc loco plane reticenda esse. [taque non reticebo,
nullum facile principem inveniri posse, qui rerum quae ad rem
publieam gerendam pertinent omnium, patriorum peregrinorum-
que institutorum, necessitatum populi et consiliorum, quibus ci-
vitas regenda sit, peritior, litterisque et bonis artibus imstructior,
et dicendo promptior, pulehrique et boni et veri sensu acriore
praeditus, et sacrorum reverentior sit sine superstitione: quibus
rebus summam sapientiae partem contineri arbitror: rursus nul-
lum, qui mitiore et clementiore mente sit, qui ad auxilium fe-
rendum et beneficia conferenda proclivior: quam vero tolerans
negotiorum sit ac prope supra vires impiger et laboriosus, non
sine aliqua sollicitudine comperimus qui eum impense amamus.
lam in regia vita hoc difficillimum, quod quum eos, quibus rex
administris et consiliarius utitur, plerosque omnes non oporteat
nisi in singulis generibus excellere et exercitatos esse, rex, qui
velit oneri humeris imposito prorsus sufficere, ommes debet rei
publieae partes ingenti animo complecti, diversissimarum rerum
si non minutissima quaeque, at certe summam tenere, denique
haee diversa mente sua ita coniungere et miscere, mde ut veluti
ex sonorum varletatibus unus efficiatur concentus. Et diversis-
— 4202 *—

sima quidem sunt pax et bellum: utriusque artibus saltem in
hae, qua utimur Dorussi, rei publieae forma et condicione rex
praestare debet. Hac igitur ut non modo in re publica sed in
ipso regis animo iusta temperentur ratione, eximia opus est animi
magnitudine, quae raro obtingit mortal: uni obtigerat superiori
saeculo Borussiae et Germaniae, quin Europae universae lumini
et principi viro, Friderico Magno. Fridericus Guilelmus Quar-
ius, quam viam secuturus esset, ipso imperii mitio voce gravis-
sima edixit: pronuntiavit sese pacem servaturum sua aetate esse,
nisi provoearetur ad bellum; bellum vero gesturum confidere
populi sui amori et virtuti et illi communi omnium ardori, quo
pater vicerat. Non munitatus bellum est, ut pacem retineret;
retinuit pacem, quod se hane malle declaravit nee tamen refor-
midare bellum, cui Borussia in ipsa pace nunquam non parata
est. Ita neque arroganter nee summisse agendo profligata discri-
mina sunt, quae ante annum metuebantur, et restituta securitas
est. Interim lieet nolit omnes rei publieae vires ad militiam
converti, rei militari providet egregie, ac siquid emendationem
desiderare videtur in eximio hoc et tantum non omnibus nume-
ris absoluto militiae apparatu, quem pater instituit, id corrigere
studet sedulo. Sed in domesticis rei publicae rebus quae nostra
aetate et in hoe quidem regno agenda sint, et arduum est per-
spieere, nec mei muneris aut facultatis exponere; nisi quod
nonnulla, quae non ex interiore ac mnegotiali rerum civilium
cognitione petita sed communis et popularis iudicii sunt, fun-
dere quasi per saturam licebit. Nam quum nationes pleraeque
omnes ad id evectae sint fastigium, ut non gregum instar ra-
tione destitutorum, sicuti ex Platonis sententia Saturnio aevo a
diis, ab rectoribus civitatium velut pastoribus ducantur, sed po-
pulus eum iis, qui gubernacula imperii tenent, per legatos suos
de rebus gravissimis vel deliberet vel constituat: ne regnum
hoe ab aliis vinceretur institutorum praestantia populique vigore
et civili sollertia, neve civium animi languescerent et hebeta-
rentur, somnoque et inertia pressi in periculis destituerent ci-
vitatem, intelleetum est in hae quoque re publiea, quae robur
armorum viribus ingenii et alacritate animorum augeat, com-
movendos cives esse, ut ad publicas res appellant animos; si-
mul tamen retinendam esse vim imperii integram et indivisam,
retinendam tranquillitatem, quam facile turbant commotiores animi.
Quae quam aegre inter se concilientur, non opus est explicare:

-

Weite s
qui coneiliaverit, praeclaram illam, quae Imperatori Nervae a
Tacito tribuitur, iure merebitur laudem, quod res olim dissocia-
biles miseuerit, principatum ac libertatem. | Hoc ipsum vero
propositum legi sapientissimo esse, satis erit verbo signifi-
casse. In qua re difficillima plurimum proficiet princeps, quem
natura ita finxerit, ut studia hominum alliciat humanitate et
comitate, nee vereatur sese submittere et cum populo versari;
quod nullo dignitatis dispendio facere ille potest, qui tam
longe supra omnes positus sit, ut nemo sese cum illo comparare
audeat: placebit etiam lepor et festivitas, modo nme ille laedat
dieteriis, quae privato facile, principi nunquam condonantur.
Eximet bonis metum, amotis exploratoribus delatoribusque; ne
malis quidem poenas ipse irrogabit, sed crimina quaelibet in-
teeris imperterritisque iudicibus ex legibus, quae universis com-
munes et aequae sint, iudicanda relinquet; probitate et pru-
dentia efficiet, ut omnes persuasum habeant, et velle ipsum
civium utilitatibus ae saluti consulere, et quae salutaria, quae
damnosa sint, ae quibus artibus illa comparentur, haec dech-
nentur, optime intelligere. Nolet uni alicui ordini favere, hunc
unum in consilium vocare, ceteros posthabere: quod ubi fiet,
invidia conceitabitur ei ordini, cui data praerogativa fuerit,
etiamsi haec ipsa iis, qui posthabentur, nullum onus imponat,
et dissolvetur coneordia rei publicae.  Plebi, ut Solonis verbis
utar, tantum dabit quantum sufficiet, potentesque et opulenti
curabit ne quid iniqui habeant. Fisco et aerario non magis
providebit quam subiectorum rei familiari, quod qui pauperibus
imperat, ne ipse quidem dives est, bonusque princeps tantum
ipse quantum omnes habet; agrorum cultum, opificia, commercia:
alet; vectigalia et tributa, quantum licet per necessitates rei
publicae, minuet atque ita ordinabit, ut minime molesta ipsa
sint et exactio. Munifieentiam exhibebit non in rebus cito per-
ituris, sed in iis, quae perpetuo civitati ornamento sint et man-
sura afferant commoda. Non eos solos sibi fidos esse arbitrabi-
tur, qui laudent quidquid ipse dixerit et fecerit, sed fiduciam
addet iis, qui integro constantique animo fretique conscientia
optimae mentis et officii, quae ipsis recta visa sint, profiteantur
candide et modeste. Maiestatis iudicia quantum fieri sine publico
detrimento potest coercebit, maior obtrectatione et levis iniuriae
contemptor potius quam ultor, nec supplicüus laetus sed amore
civium. Sibi imperabit aeque ac civibus, nec dum illos non
— 284 —

vult cupiditatibus regi, his regetur ipse. lta verus et sincerus
erit, ut verbum elus sit certius quam aliorum iusiurandum. His
universe propositis, numquis vestrum postulabit, auditores, ut
quomodo Regis nostri clementissimi ingenium respondeat, dedita
opera explieem? — Nimirum si apud eos verba facerem, qui il-
lum non nossent, dicat aliquis recensendas mihi et describendas
singulas eius virtutes esse; sed vos, sicut in tabula picta Regis
vultum  agnoscitis, licet nomen non subscriptum sit, ita iis,
quae proposui, non quidem ommes Friderici Guilelmi dotes exi-
mias, quas persequi longum est, nec perfectam eius imagi-
nem, sed tamen limeamenta quaedam recognoscetis quasi ad-
umbrata.

Nondum attigi ea, collegae et commilitones, quae ad nos
potissimum pertinent. Nam quum ex Friderici Guilelmi Quarti
ingenio pridem pulcherrimum augurium captum esset futuri ar-
tium et litterarum floris viridissimi, quae tamen a Friderico
Guilelmo "Tertio ita alitae erant, ut satis habendum esse videre-
tur, si nihil damni facerent; Rex clementissimus iam nunc vel
summam superasse spem videtur: qui non modo in ipso principio
imperii, acceptis gratiosissime quae a primis litterarum et ar-
lium collegiis mittebantur legationibus, quam propitius bonis
studiis esset, ostendit, et quod longe gratissimum beneficia ac-
cipientibus est, ne exspectans quidem donee rogaretur, huius
potissimum universitatis reditus lautissime auxit, sed illustrissi-
ma Germaniae decora, salariis annuis liberaliter constitutis, hue
vocavit, non solum ut suam quisque artem apud nos faceret et
doceret, sed etiam ut ipse eorum uteretur praesentia. Diligit
enim litteratos litterarum causa, litteras vero et artes non quod
commodum usumve, qualiseunque est, imperanti praebeant, sed
ub earum existimator peritissimus et elegantissimus ob insitam
ipsis praestantiam, hoe est ob verum et pulehrum. Ab his au-
iem non seiunctum bonum est, quod cum vero et pulchro ex
communi fonte divino manat, tria haec optima continente indis-
creta; sed in humanis tamen rebus, non plane quidem sed
aliquatenus, ita separata cernuntur, ut verum inquirat scientia,
pulchrum efficere conetur ars, bonum propositum sit civitati in-
stitutisque vitae publicae et privatae divinitus conditis. Verum
scientia, in qua nunc sola consistam, versatur partim in notio-
num purarum cognitione, quam vocamus philosophiam, partim
in mathematis quantitatem demonstrantibus, partim in natura-

.

 
— 28b —

liun rerum legumque observatione ae descriptione, partim in
generis humani earumque rerum omnium, quas ratio humana
excogitavit et condidit, civitatium, morum atque institutorum
tam sacrorum quam profanorum, linguarum, litterarum et artium
historia explicanda. Atque ex his scientiae partibus eae quo-
que disciplinae vel pendent vel mixtae sunt, quae im peculiaria
iria universitatum litterariarum corpora more antiquo coniunctae
reperiuntur; et quum scientia, quae quidem vere scientia sit,
non possit scientiae contraria esse, quia verum non potest vero,
hoe est sibi, contrarium et falsum esse, ommes illae partes co-
gnitionis necesse est inter se consentiant. Sunt sane diversae:
sed veluti in naturali rerum universitate sidera suum quodque
locum occupant, omniumque concentu continetur et movetur
mundus; ita omnes disciplhmae quasi totidem mentis humanae
lumina et sidera mn hae hominum rationali et litteraria universi-
tate coniunctae inter se et congruae sunt. Communis omnium
finis est veritas, quod omnes in scientia occupatae sunt, non
utilitas, non voluptas; habent tamen etiam utihtatem, ut habent
voluptatem. | At nostro saeculo multi vim finemque scientiae
sordide ae vernihter ita pervertunt, ut quod cum illa eonnexum
est utile, ad id unice dirigendam ipsam esse censeant; quibus
si obsequemur, verendum est ne summa intercidat scientiae et
litterarum utilitas, quod qui omnium rerum dignitatem ex utili-
tate aestimant, non solent quae maximae et purissimae utilitates
sit perspicere, pingui iudicio utile in pane potissimum et num-
mis et vitae commoditatibus ac delieiis ponentes, quemadmodum
qui voluptarii sunt, non purissimas animi voluptates sectantur,
sed luxuriosas et libidinosas. Summam vero utilitatem eam
dico, quae coniunctissima sit cum fine, qui generi humano pro-
positus est. Quum autem culusque rei finis in eius notiqne po-
situs sit, humanitatem arbitror generis humani finem esse: non
quo negem mortales debere operam dare, ut Deo assimilentur,
nee quo negem unumquemque patriae et civitati, non sibi soli
et parentibus natum esse; sed utrumque ipsa humanitate com-
prehendi censeo, siquidem verum est hominem ad imaginem
Dei creatum esse hominisque rationem a divina profectam, ae
sua natura, quod praecipit Aristoteles, hominem esse animal
civile. Ad humanitatem igitur edueandi et instituendi homines
sunt; quae sola liberalis et perfecta educatio est. Quodsi ad
aliud quidvis homines formantur, institutio aut ad necessitates
AGO. —

vitae, hoe est corporis restringitur, aut neglecto summo fine
dirigitur ad aliquid fortuitum. Fae, quod fuit qui diceret, ita
instituendos homines esse, ut quisque eius, in qua matus sit,
civitatis formae maxime respondeat; instabilis norma erit et hu-
manitati perniciosa, quod apud easdem nationes alias aliae rei
publieae formae obtinent, et genus humanum ad meliorem fru-
cem adduci nequit, nisi instituta publica, prout magis excultae
civium mentes fuerint, ratione duce corrigentur: excolit autem
mentes et rationem institutio. Nonne vero mirum praeciperet,
qui scientiam (hae enim continetur fere universa institutio, et
huius causa haec incepi disputare), qui scientiam inquam, et
quod eonsequens est, verum aliud vellet esse in populari, aliud
in optimatium imperio, aliud apud gentes quae regnantur?
Immo civitati, quaecunque eius forma est, recte sese attempe-
rabit et accommodabit is, cuius animus probe ad humanitatem
exeultus sit. Quid dicam de institutione pro diversis civium or-
dinibus aliter ordinanda? Quippe rustica et urbana plebs pri-
mis tantum litterarum elementis et praeceptis morum et doctrinae
sacrae rudimentis imbuitur, ut eatenus compos humanitatis fiat,
quatenus lieet iis, quibus inopia et labor non relinquit otium:
ex quo intelligitur hos quoque eodem quo ceteros fine quamvis
imperfecte erudiri: nobilibus vero tantum abest ut divisa ab re-
liquis hominibus et ab humanitate institutio conveniat, ut si pe-
culiari diseiplma formentur, magis ad superbiam et vanam quan-
dam elegantiam et ad perpetuanda quaedam commenta opi-
nionum, quam ad virtutem et sapientiam institui videantur; quos
potius decet bonis artibus quibuslibet corpus et animum dili-
gentissime omnium exercere ac fingere, ne verbo tenus nobiles
sint. Postremo prout quisque certo negotio tractando destina-
tur, alia sane aliis discenda sunt; sed communiter omnes sunt,
quantum fieri potest, ad humanitatem formandi, et quo quisque
maiore loco natus sit atque altiora appetat, eo debet impen-
siorem operam dare, ut cum negotiali peritia sollertiaque, qua
omnino opus est, humanam coniungat eruditionem. Sunt certe,
sunt praeclara animi bona, ab omni negotiorum usu remota,
quae si partim retineantur partim augeantur, proficit humanum
genus, si aboleantur vel minuantur, ruit in deterius: in his
praeter pietatem et bonos mores numero poesim et reliquas ar-
tes elegantes, ac liberalem ingenii cultum cum libertate animi
coniunetum. Hie nulli parti scientiae. mancipatus est, sed com-

omnem...
— 281 —

munis ommibus litteris; sed aliquot disciplinae simul magis quam
ceterae ad vulgarem usum referuntur. Itaque qui ex hoc solo
scientiae dignitatem aestimant, calumniantur unam et alteram
diseiplinam, cuius ut Strepsiades ille Aristophaneus, rusticus
sane homo et rudis bonarum artium, nullum in vulgus aut victui
parando usum videant. Et nostro quidem saeculo duae imprimis
disciphnae, quae multum conferre ad humanitatem videntur,
acerrimos obtrectatores et adversarios habent, philosophia et
studia antiquitatis. Matri doctrinarum omnium obstrepunt redi-
vivi quidam Anyti et Meleti, infestam religioni, infestam civitati
esse clamantes; mihi mentis humanae ratio, quam philosophia ex-
plieat, non videtur pugnare posse nec cum religione nec cum
civitate, sed illam purgare a superstitione, hanc ab institutorum
perversitate. Aliquid errent licet philosophi; nihilne errarunt
legum latores et disciplimae sacrae magistri? Scio, quod nuper
audivimus, non ut Platoni ethnico scilicet et impio homini vi-
sum, ex philosophiae praeceptis instrui has nostras civitates
posse: at philosophia sensim erudit et illustrat mentes, atque
has dum illustrat, corrigit paullatim leges et instituta, non quae
ad agros et flumina et saltus pertinent, sed quibus summae ge-
neris humani rationes continentur. Adhuc cremaremus aniculas
innocentissimas, nisl philosophia monente abrogatae leges imma-
nissimae et stolidissimae essent. Quanto igitur humanius Ci-
cero, rerum experientia multo magis quam scholarum subtilitate
formatus et in maximae omnium civitatis pulvere et palaestra
exercitatus, philosophiam illam generi humano innatam, quam
perficere sapientiae studiosi conantur, vitae ducem vocat, virtu-
tis indagatricem expultricemque vitiorum, eamque dicit urbes
peperisse et inventricem legum, magistram morum et disciplinae
fuisse. ltaque recte Borussia nostra summos philosophos inde
a Leibnitio usque ad hos, quos praesens tulit aetas, allexit ae
fovit. lam de litteris antiquitatis nolo uberius disserere, ne
me iactare in meis studiis videar: tantum meminerint velim, qui
aliis rebus et technicis potissimum teneras puerorum et ado-
lescentulorum mentes nutriri in scholis cupiunt, non id solum
agi, ut ex Graecis Latinisque litteris futuri theologi et iuriscon-
sulti tantum delibent, quantum ad disciplinae suae fontes medio-
crier cognoscendos maxime necessarium sit, neque ut medici
futuri artis suae vocabula discant, sed ut omnes, qui ad scien-
tiam quamlibet accessuri sunt, opulentissima, quam priores gentes
CMPUSSE

cultissimae succedentibus reliquerunt saeculis, perfruantur here-
ditate, atque ut optimis formentur exemplaribus, quibus pleri-
que omnes, qui litteris inclaruerunt, formati sunt, quibus ipse
Friderieus Magnus, qui tamen Gallicis potissimum litteris instru-
ctus erat, gymnasiorum alumnos institui voluit, non ille ratus
aliis artibus aut noviciarum linguarum et librorum usu compen-
sari illa studia posse; meminerint velim, qui Christianae fidei
ex antiquis litteris detrimentum metuunt, Lmperatorem lulianum
interdixisse Christianis, ne rhetorices et litterarum scholas ape-
rirent, quo fierent incultiores, atque illum hoe nomine reprehen-
sum a Gregorio, viro sanctissimo esse, quod Christianis invidisset
ea bona, quae omnibus hominibus communia essent. Quodsi ht-
terae tantum eatenus videbuntur magni habendae esse, quatenus
vulgaribus vitae utilitatibus et commodis inservire videntur, non .
mentis luminibus alendis, spernenda sane et philosophia et studia
antiquitatis atque una cum his magna reliquae historiae pars
ae nescio an aliqua etiam physicearum et mathematicarum disci-
plinarum erunt: ita vero summa, quam dixi, seientiae peribit
utilitas ae simul libertas animi, quam retinere non possunt, qui
omnia ad quaestum lucrumque referunt. Quin verendum est,
ne rei publicae quoque libertas periclitetur, si uniee istud, quod
dixi, utile cives appetent ae sectabuntur: quippe tum, quo quis
eos pinguiore nuiriet sagina, eo libentius quemque accipient do-
minum, et in placida acquiescent servitute. Sed generosi cives
et maius quiddam quam lucrum et vitae delieias spectare edocti
pro patria et libertate et principe legitimo devovent non modo
bona sua omnia sed vitam ipsam. Hae arte crevit Borussia;
haec consilia placuerunt prioribus regibus. Quid vero Fridericus
Guilelmus Quartus? —Providet opibus civium; saluberrimis in-
sttutis, adhibitis in consilium legatis populi, quidquid pro-
speritatibus non singulorum sed universorum conducere videtur,
studet efficere; sed alta mente perspicit non in solis vitae com-
moditatibus .re1 publicae salutem positam esse, sed summus illis
animi bonis eos beandos, quos ipsius curae mandavit providentia.
Nimirum ut redeam tandem eo, unde videbor digressus esse,
Dominus noster clementissimus suopte ingenio ita comparatus
est, ut veri pulehrique amore quasi divino afflatu repletus sit,
litterasque et artes non sordidi alicuius commodi sed ipsarum
causa diligat, ae siquam ab illis utilitatem requirat, spectet potis-
simum illam liberalem et praestantissimam, quam studui explicare.
— 289 —

Absolvi quod mihi dicendum proposueram, auditores, libe-
ralissimum deseripturus Friderici Guilelmi ingenium. Atqui quum
principis animo assimilarl subiectorum animi soleant, non timeo
ne unquam in hoc regno florentissimo ea vincant consilia et vo-
luntates, quae dedeceant ingenuos; operamque dabitis vos potis-
simum, commilitones carissimi, quos Patre patriae beatissimo
superstite parentes educarunt in spem libertatis et securitatis
iucundissimam, quam Fridericus Guilelmus Quartus ratam facit,
vos inquam dabitis operam, ut lhberale Regis sapientissimi in-
genium, quantum potest privatus principem, aemulemini studiose.
Quo comprehenditur etiam hoc, ut hegi, qui imperio liberali gu-
bernat suos, nobiscum et nunc et posthac in officiis liberale prae-
stetis obsequium: non enim ille postulat servile. Praeteriit tem-
pus, quo monendi et dehortandi eratis, ne traheremini ea au-
dacia, cuius veniam Friderici Guilelmi Quarti clementia nuper
impertivit damnatis; cohortandi estis ad id, quod facillimum esse
in exordio meae orationis dixi, ad amandum illum, a quo ama-
mur. Qua cohortatione etsi non opus est, tamen eam addidi,
ut animo meo indulgerem meoque amori. Intelligimus omnes
bona. nostra; annitendum est, ut digni eorum usu videamur.
Novum hoe, quod surgit Borussiae, saeculum intremus seniores
laeti, quod nobis id contigerit videre, quo nullum condi potuerit
felieius maturandis fructibus, quos prior sevit aetas; vos iuniores
et viribus pollentes recentioribus aceimgimini, ut Friderici Gui-
lelmi Quarti sequamini ardorem eiusque respondeatis exspecta-
tion. Denique quidquid hie molitur magni et egregii, adiuvet
Deus, sine quo nihil perfici mansurum potest, servetque ei amni-
mum, quem dedit, atque in cuius salutem collata omnium vota
sunt, eum in salutem publicam cum coniuge hegina augustis-
sima per longissimum temporis spatium tueatur integrum atque
incolumem. Dixi.

Boeckhii Oratt. 19
XXIX.

Oratio natalieüs Friderici Guilelmi 1V. celebrandis
d. xv. m. Octobris a. Mbcccxxxxrm. habita.

Etsi munus hoe, quod ego pro vobis omnibus quotannis
sustineo, auditores, in sollemnibus sanctissimis Principi longe
optimo dedicatis verba faciendi, esse difficillimum persentio, ta-
men id mihi ut honorifieum, ita gratum et iucundum est. Quum
enim possit videri molestum eodem die singulis annis in eodem
argumento versari, videri adulatorium eundem principem impensa
laude quamvis dignum vel iisdem identidem praeconiis vel nove
excogitatis stato die quasi ex imperato praedicare: eximit hos
scrupulos ea cogitatio, quod nemo fere vel exspectat vel postu-
lat, hodie ut nihil praeter Regis laudes disseramus, sed oratori,
dummodo et suae et vestrae pietati satisfacere conetur, remitti-
tur aliquid de oneris magnitudine, et permittitur tractare sin-
gularem aliquam materiam, talem certe, quae non ita aliena
ab huius diei sanctitate et celebritate sit, ea ut neque ad Prin-
cipis personam, ad Principis amorem et laudationem referri
possit, neque animis vestris, qui ad Regem venerandum conve-
neritis; accommodata aliquatenus haberi. Itaque quum apud
me reputarem, postquam superiore anno de Regis dilectissimi
virtutibus dedita opera uberius dixi, neminem hoc mihi vitio
daturum, si, quod in beati Patris patriae natalicüiss saepe vobis
haud invitis feci, varietatis causa deligerem illiusmodi rem, non
quam philosophorum subtilitate explicarem atque absolverem et
perficerem, sed in qua oratoria potius ratione vagarer paullo
liberius: proposui mihi quaestionem instituere de ipso amore
patriae ae principis, qua concedetis nullam his sollemnibus ma-
gis esse eongruam et convenientem. Namque ut ab hoc exor-
diar, in quo consentiunt universi, Regem benignissimum ama-
mus omnes, atque huius amoris publice testandi eausa hoc loco
convenimus: etiam magni facimus Regem ob virtutes, et reve-
remur ob maiestatem, sed potior est amor et caritas iudicio ac
reverentia. Neque vero hoc legem amore prosequuntur tantum
ii, quos ille beneficio affecit, sed civibus carus est universis,

Buibenun:

 
— 291 —

etiam qui eum non viderint, qui de eo tantum fando audiverint:
denique principis amor, ut patriae, est maius quiddam, quod
privati modum commodi gratique sensum animi longe excedat;
est pietas quaedam, quam, si fas Christianis hominibus esset
mortalen ullum Deo Optimo Maximo comparare, conferendam
diceres cum pietate, quae huius debetur numini. Sed pietas, qua
rex amatur, ut mihi non ex divina regni auctoritate manare
videtur, quod etsi imperium quodvis a Deo profectum haberi
potest, tamen ingenti intervallo distant Deus et princeps: ita
non dubito illam proxime cognatam ei pietati dicere, qua suos
quisque parentes colunt. Quod quum intelligerent Hhomani,
bonos principes, vilique assentatione aliquando etiam malos,
publiee et ex decreto decorarunt titulo patris patriae, qui ma-
iorem habet affectum caritatis, quam vocabulum parentis; Ger-
mani principibus suis non sollemne quidem hoc nomen confe-
runt, sed ex animi sententia et voluntate sponte tribuunt: ac
rursum qui regi parent, ii liberi civitatis ac proinde principis
esse censentur Quamobrem Friderieuss Magnus, quem haud
vereor publicae domestieaeque regum nostrorum disciplinae
auctorem potissimum nominare, regnum bene gubernatum dicit
debere tamquam familiam esse, cuius pater sit princeps, cives
vero liberi: cives enim dicit, non quod multi reges libentius
audiunt, subiectos: bonaque et mala inter eos communia esse;
neque enim principem posse felicitate gaudere, ubi populus la-
boret miseria. Atque hine meo quidem iudicio colligitur non
posse principis amorem a patriae caritate seiungi: quod enim
ille pater patriae est, ideo illum diligunt, qui recte diligunt.
Quid vero potest iucundius esse quam dicere simul de patria et
de prineipe, et de amoris, quo et illam et hune colamus, con-
iunctione artissima? Quod argumentum quum ad huius diei ce-
lebritatem uniee comparatum sit, intelligi iam potest haud im-
merito me hoc, quod hodie sustineo, munus iucundum dixisse.
Nee tamen mihi licebit integram hane iucunditatem percipere,
nisi vela orationis meae aura vestrae benignitatis implebit, vi-
riumque mearum tenuitati, cuius mihi probe conscius sum, au-
dientium respondebit indulgentia, quam exorarem a vobis instan-
tius, nisi eam pridem saepe essem expertus. Hae igitur fretus
etiamnune, qualiaeunque dieturus sum, dieam cum fiducia.

Sed de patria aliquid praefaturo mihi vix monendum vide-

tur, licet quisque loco, ubi natus et educatus sit, imprimis as-
19*
— 202 —

suescat et in memoria earum rerum, quae ibi eius mfantiam et
pueritiam cireumdederint, libentissime acquiescat, tamen loci
ilius finibus angustis non posse patriam contimeri; immo, etsi
patria cuiusque cum certa quadam regione coniuncta sit, tamen
non hae superficie, his arvis, his montibus silvisque, fluminibus
lacubusque, his domibus et tignis atque hoe congestu lapidum,
mutis istis et inanimis, quae, ut ait Tacitus, intercidere et re-
parari promiseua sunt, constitui patriam, sed potius hae socie-
tate hominum, in qua nati sumus, individua et quodammodo
aeterna, sive eam nationem seu rem publicam vocare placet.
Quam societatem non quasi glebae adseriptam esse, sed trans-
ferri ex alio loco in alium et proferri atque amplificari posse,
Graeci potissimum, summo patriae amore flagrantes, et statue-
runt et comprobarunt exemplis: ac nostra quoque aetate quis

neget veram Germaniam non certam quandam terram esse, quam |

hoe nomine vocent geographi, sed eam, in qua Germanorum
nationis societas constituta sit et floreat, DBorussiam et Dorus-
sorum patriam non has solas provincias, quae vel superiorl sae-
culo vel prius hoe comprehensae nomine sint, sed universam
hane communionem gentium, quae regum nostrorum virtute et
auspleiis in unum coaluerunt corpus validissimum; denique quis
non dixerit, siquis populus sedibus suis pulsus in aliena terra
instauraverit rem publicam suam, ab eo solum quidem esse mu-
tatum, sed patriam translatam potius quam amissam? Itaque
patriae fines populi metimur finibus; lingua populi litteraeque,
mores et consuetudines, communia instituta et privata et publica,
quae confirmantur educatione ac legibus, postremo memoria
maiorum et gloria egregiorum facinorum, quae ab illis ad po-
steros propagatur, haee mihi videntur firmissima patriae quasi
vincula esse. Quibus rebus omnibus quidem laetamur etiam
Borussiae terras certe plurimas contineri; nullum vero universi
orbis terrarum regnum nece civitas ulla clariora maiorum exempla
habet: et haec quidem ipsa quum regia potissimum stirps exhi-
buerit, non possum quin verbo moneam, hoe, quod in memoria
priorum temporum positum est, vinculo efficacissimo neutiquam
gavisuram fuisse Dorussiam, nisi tanta principum nostrorum emi-
nuisset magnitudo. Vna huie rei publicae non obtigit felicitas,
quae in communione religionum collocata est: religio enim, et
Christiana praesertim, qua mortales debent in fraternum con-
iungi amorem, quo maiora magisque perniciosa discidia olim
Fw

— 293 —

excitavit et excitare nostra quoque aetate poterit, si fanaticus
furor, ad quem nonnulhl proclives sunt, aletur studiose ac sol-
lerter; tanto mihi beatior ea videtur civitas esse, in qua aut
plerique omnes eandem profiteantur fidem, aut siqua obtineat
sectarum diversitas, alteri alteros mitibus ferant animis, nulla
vero secta pereorino pareat domino. Sed si patriae fies, ut
dixi, ex populi finibus comparandi sunt, ac non tam solo quam
societate hominum et civitate constat patria, concedendum est
multos duplicem habere patriam, alteram artiorem, alteram la-
tiorem, quia unus ille populus in plures gentes, et quod maius
esse videtur, in plures civitates divisus est, sive eas prorsus
disiunctas seu foedere coniunctas, atque aut rei publieae forma
diversas aut, quod longe praestat, iisdem instructas institutis et
legibus: non enim unquam bene coalescent civitates, quae utan-
tur legibus valde disparibus, sed suspectae alterae alteris erunt,
tum quod eius, quae liberius constituta sit, cives diffident iis,
quibus minus libera paret, et ab his libertati suae periculum im-
minere haud immerito iudicabunt, tum quod minus liberae huius
rei publicae domini metuent, ne ex illa liberiore amor libertatis
disseminetur ac propagetur in ipsorum subiectos atque hos red-
dat impatientiores imperii Nobis autem Dorussis quod- ut reli-
quis Germanis duplex est patria quasi divinitus data, morosus
fuerit qui putet dolendum esse; praedieanda potius regum no-
strorum et maxime Friderici Guilelmi Quarti magnanimitas est,
qui licet nostrae rei publicae instituta differant aliquantum a
plurimis Germanis ae videantur minus popularia esse, noluerint
ipsi non Germani, noluerint Borussos suos non Germanos esse.
Itaque Fridericus Guilelmus Tertius non satis habens accessisse
foederi, quo nomen Germanicum universum continetur, utili illi
quidem ut videtur maxime adversus exteros, utiliorem instituit
hane, qua certe maxima Germanorum pars nune coniuncta est,
societatem commercii ac vectigaliorum; Fridericus Guilelmus
Quartus vero, Rex noster dilectissimus, et in tristibus rebus et
in laetis declarat et hoc ipso anno declaravit communem nostram
patriam esse Germaniam: qui, quum miseranda illa calamitate
affici! Hamburgenses essent, primus omnium principum edixit
commune hoc Germanis aecidisse malum, a nobis pro virili parte
sarciendum; et paullo post quum vellet litteris, quibus Germani
maxime inter se conciliantur, et artibus honorem habere, hac
in re a Borussia distinctam esse reliquam Germaniam noluit;
— 294. —

nuperrimeque, quum sollemnia illa Agrippinensia sane magnifica
celebraret, concordiam Germanorum quanti faceret, solita sua
facundia significavit luculenter: denique nulla est Germaniae
terra, quae Germanos alienigenas facilius libentiusque quam
Borussia nostra recipiat ut suos, non ut peregrinos. lam vero
hane patriam, et latiorem et strictiorem, ut diligamus, non pa-
cto, quod fuerunt qui dicerent, obligamur: ex pacto enim nemo
amat: sed ut amoris cuiuslibet fons est animorum interior con-
centus, ita patriam diligimus, quod indoles nostra cum ingenio
universi populi et civitatis congruit; augetur autem hie amor
recordatione beneficiorum patriae debitorum, quae nos et edu-
caverit et tutata sit bonisque animi et corporis ommibus instru-
xeri et quotidie instruat: quo fit, ut facilius et vehementius
ametur patria, quae id sibi propositum habeat, quod Borussiae
principes sibi proposuerunt, ut bonis quibuslibet et externis et
internis mactent, quantum fieri potest, suos cives. Quibus vero
rebus demonstramus patriae nos amore teneri? Virtute civili
opinor. Sed virtus civilis qua in re sita est? In hoe opinor,
ut bonus sis civis. Sed bonus civis quis est?  hespondet Fri-
derieus Magnus: ,Bonus civis", inquit, ,est is, qui hane legem
sequitur immutabilem, ut tantum, quantum penes ipsum est,
utilis sit ei socletati, cui adscriptus sit/ Quapropter a quo
volumus amari patriam, is debet civis ac proinde liber esse.
Nam qui supra civem est, dominationis amans erit, non patriae;
qui infra eivem, non habet patriam. ta inter veteres nationes
in orientalibus regnis tyrannice regnatis nullam deprehendas
caritatem patriae, quod nulli im iis cives fuerunt, sed tantum
domini ae servi; medioque quod vocant aevo, si liberas civita-
tes exceperis, non caritas patriae ad magnas res gerendas im-
pulit, sed instinctus religionum et quae tum pro amore patriae
fuisse videtur fidelitas erga dominos. Quid vero dicam de
libertate? Qui enim liber non est, ne populi quidem pars est,
ne persona quidem, sed res possessa; faceteque vetus auctor
dixit: ,Quindeeim liberi homimmes populus est, totidem servi fa-
milia, totidem vincti ergastulum.^ | Quid mirum igitur, quod
qui genuino patriae amore perfusi sunt, libertatis sunt studio-
sissimi, et quod virtus civilis et amor libertatis fere idem esse
censetur? Documento est, quod de Atheniensibus dicit Demo-
sthenes. , Quis enim nescit Graecorum, quis barbarorum^", in-
quit, ,et a Thebanis et ab iis, qui prius potentia valuerant,
— 295 —

Lacedaemoniis et a rege Persarum Athenienses facillime et multa
cum gratia impetraturos fuisse, ut accepto quidquid vellent re-
busque suis retentis imperata facerent et alium paterentur Grae-
cis praeesse? Enimvero istud ills non erat patrium, non tolera-
bile, non natura insitum: non enim quaerebant tum oratorem
vel praetorem, cuius opera feliciter servirent, sed ne vivendum
quidem sibi, nisi liceret cum libertate, censebant: quippe pu-
tabat sese eorum unusquisque non patri solum ae matri natum
esse, sed etiam patriae: qui vero se parentibus solis natum pu-
tat, is mortem fato destinatam et sponte venientem exspectabit;
qui patriae quoque, mori volet, ne hane servientem videat, et
magis quam mortem reformidabit ignominiam et contumelias,
quas in oppressa patria necesse est perferri^ ^ Haec ille.
Optimo igitur libertatis usu, non optime serviendo, patriae con-
ünetur caritas: servitii vero pars haud exigua quum sit adulatio
et assentatio, pessima ista generis humani pestis, non qui pro-
bet, laudet, praedicet quidquid in sua civitate agitur, diligere
patriam censendus est, sed qui latentia ovitatis mala aperiat,
aperta castget, imprudentia et prava consilia impugnet, si suf-
fieiat, modeste ac summisse, sin opus fuerit, etiam acriter et
severe, Hac arte Demosthenes et Cicero patriam demeriti sunt;
hDac arte apud veteres ipsa comoedia utilis rei publicae fuit,
quae, quod multi nostra aetate ferre non possunt, ridendo ve-
rum dicebat liberrime. Profecto aliqua acerbitas, quamvis mo-
lesta is, qui libertati dicendi nondum assueverit, praestat
ignavae patientiae, qua qui consenuerit, is non multum differt
ab eo, quem Solon ille legum lator sapientissimus acri dignum
animadversione iudicavit, eum dico, qui in discordia et sedi-
tione populi noluerit alteriusutrius partis esse, sed solitarius ac
separatus a communi malo civitatis secesserit. Hic enim fieri
non potest ut patriae amore teneatur, quippe sibi vivens, non
civitati, neque huius motus commodis aut incommodis, sed pri-
vata ductus utilitate et fere secundum Epicuri disciplinam segni
indulgens otio publicaeque incuriosus salutis, ac si non proditor
patriae, certe proximus proditori.

Dum de patria dico, non de principe, auditores, nihilo
minus et ipsa res et hoc tempus et mea me pietas impulerunt,
simul ut quum de prioribus Borussorum regibus tum de Friderici
Guilelmi Quarti consiliis magnanimis facerem mentionem: nunc
ad id pervenio, ad quod me fortasse etiam prius exspectavera-
— 296 —

lis transiturum esse, ut quaenam inter patriam et principem, in-
ter patriae caritatem et amorem principis ratio intercedat, con-
siderem. Quam rem ante hos duos annos, paullo post quam
Friderieus Guilelmus Quartus imperium adeptus est, memini
me in alio sollemni conventu attingere; sed quemadmodum 'The-
banus poeta eopiosissimus in carminibus, quibus victores ludo-
rum celebravit, haud devitavit Herculis et Achillis atque Aea-
cidarum res diversis disserere vicibus, ita tamen ut alibi aliter
de iis exponeret, sie me nune de eadem re non plane idem
dicturum spero. Videmus quaesitum esse, patriae amor liberis
civitatibus esset proprius, in quibus, apud veteres certe, imprimis
eminuit, an locum haberet etiam in regnis. 5ane quod diximus
paullo ante, qui supra civem sit, dominationis amantem esse,
non patriae, id aliquis eo detorserit, ut ips! principi patria non
possit eara esse, sed solus ipse sibi carus, quippe qui ut Lu-
dovicus Quartus decimus Galliarum rex ipse solus sibi videatur
civitas esse. Quo magis pretium est afferre, Athenienses, qui
tamen libertati ae populari imperio unice studebant, clarissima
amoris patriae exempla a priscis suis regibus edita statuisse, ab
Erechtheo, qui filiam pro patria immolasset, a Codro, qui ne
Athenae hosti succumberent, certae sese caedi obtulisset. Et
profecto, dum princeps ne ignoret, quod constat non ignorasse
Friderieum Magnum, non ignorare Dominum nostrum clemen-
tissimum, se quoque civem esse, quis maiore poterit amore pa-
iriae ineensus esse quam caput rei publicae, ex quo potissimum
patriae pendeat salus? At quid: de iis dicemus, qui subiecti
regibus sunt?  luvat referre, quid de hae re statuerit idem ille
Friderieus Magnus. Qui ubi de patriae amore disputat, post-
quam negavit non esse in regnis cives, regna bene constituta,
utpote quorum administratio sapiens sit ae plena benignitatis,
sua aetate dicit ad paucorum imperium propius accedere quam
ad tyrannidem, solasque in iis leges regnare: quas quum Graeci
etiam in populari imperio regnare dicant, intellhiy| licet, si
tamen utrumque verum est, bene institutas civitates, qualiscun-
que earum forma sit, pariter aequas iustasque esse. Ad singula
vero descendens Fridericus omnes ait, qui in consila adhi-
beantur, qui in iure dicundo occupati sint, qui reditus ae ve-
ctivalia et commercia curent, qui legationes obeant, qui exer-
citibus praesint, qui domi securitati publicae provideant, prae-
terea qui in singularum rebus provinciarum suffragia ferant, hos
SPON "oom

omnes, quotquot sunt, supremae potestatis esse 1n regnis parti-
cipes: proinde principem -non tyrannum esse, qui nullam misi
voluntatem suam (ne dicam libidinem) legem habeat, sed esse
eum quasi centrum orbis, in quo omnes de circumferentia lieae
concurrant: siquod in Europa regnum sit, in quod haec non
apte quadrent, esse id imperium Turcicum unumque et alterum,
quod verae suae utihtatis nescium privatorum commoda cum
commodis dominantium perfecte consociare nondum didicerit.
Addit, quod ex eo paullo ante attuli, regnum bene gubernatum
familiae simile esse, bonaque regnantibus et parentibus commu-
nia: quae communitas et concordia ubi bene conglutinata sit,
erati animi affectum efficere, ut boni exsistant cives ita cum re
publiea coniuncti, ut ab ea sese nequeant separare; si enim se-
parentur, perdituros eos omnia nee lucraturos quidquam. His
a magno viro disputatis egregie conveniunt ea, quae de patriae
amore generatim dixi: nempe in regnis quoque patriae amor
locum habebit, si regnum simul erit civitas et in hae civitate
libertas. Sed alia tamen in populari et optimatium imperio,
alia. in regno patriae caritas est, quatenus regni gentisque regna-
tae salus aegre dividi a principis incolumitate potest, eversaque
principali domo rei publicae status raro intactus manet, atque
in regno lpsius patriae caritas una transfertur in personam prin-
cipis utpote patris hberorum. Tantum enim abest, ut libertas
amorem principis imminuat et frangat, ut non possit diligi prin-
ceps nisi a liberis, a servis vero potius metui videatur, atque
ut, quo liberius constitutum regnum sit, eo sincerus et vehe-
mentius amari princeps soleat, praesertim ubi, ut nostra aetate
in Britannia, confirmata longinquitate temporis potentia, non
nuper demum, neque invita magna civium multitudime, parta
sit, eb maxime ubi princeps ipse instituerit libertatem sua sponte,
neque exspectaverit, donec ea vel vi vel rerum adversarum op-
portunitate importuna extorqueretur. Proinde quum patriae ca-
ritas principisque amor egregie conspirent, hie fere iisdem qui-
bus illa artibus comprobabitur, hoe est non servitio illiberali,
sed boni civis virtute, qualem supra significavimus, rectoque
usu libertatis, quem nobis non invidet Fridericus Guilelmus
Quartus, sed adiuvat atque auget. Verum hae de re longum
est dicere; exponam nunc aliud, quod supra, ubi de patria et
caritate patriae dixi, omisi de imdustria. Etenim quum regna
haud pauca ex pluribus composita nationibus sint, lisque diversis
VEU SMS. tec

lingua et moribus, quum praeterea eiusdem regni provinciae,
etsi habitatorum ingenia non tantum differant, ut ii videantur
diversarum esse stirpium, tamen quod ex longo tempore plane
separatae fuerant, soleant alia ab alüs plus minusve alie-
natae esse, earumque incolae degeneri cuidam patriae caritati,
qui amor provinciae est, indulgere; qui talibus rebus. publicis
praesunt, aut operam dant, ut illa nationum provinciarumque
diversitas tollatur: id quod tum potissimum effectum dabitur, ubi
universa imperii vis 1n urbe regni sede collocabitur, tantum non
sleuti veteres una urbe universam comprehenderunt civitatem,
Atticam Athenis, Laconicam Sparta, Megalopoli Arcadicam, Roma
orbis domina immensam illam Romanam: aut nationes illas uni prin-
cipi subiectas in diversa distrahunt regna, atque istis provinciarum
discriminibus mirifice delectati haec ipsa conservare et augere
student. Vtraque ratio quibus difficultatibus impedita sit, quibus
laboret incommodis, non meum est nune explicare: illud mani-
festum videtur, diversas nationes, atque etiam quae provinciae
nimium a sese invieem alienatae sint, firmiter coniungi in unam
rem publicam non posse, nisi intelligant hae coniunctione com-
munes ipsarum utilitates contineri, e£ quum primum haec socie-
tas dissoluta fuerit, singularum periclitaturam salutem, partesque
iam invaldas hosti potentiori cessuras in praedam. Atqui hanc
societatem, quae sola nitatur utilitate, magnopere confirmabit amor
principis, qui sibi omnes regni ex his quasi elementis conflati
partes beneficiorum magnitudine obligarit ae devinxerit. Quae
quis est vestrum, auditores, quim videat ne monitus quidem, quam-
obrem nune a me commemorentur? quis non perspicit, ut olim
Friderici Guilelmi Tertii, ita nune Frideriei Guilelmi Quarti beni-
gnitate et clementia discretas non solum lingua et moribus sed
etiam casibus fortunae et desideriis atque exspectationibus nationes,
quae imperio Borussico parent, in unum corpus quantum fieri
potest copulari, atque illas si non im rebus omnibus, at certe in
Regis optimi amore, unanimo conspirare affectu?

Huius igitur concordiae munere, auditores, in amore Prin-
clpis carissimi positae, validam ae felicem esse DBorussiam iu-
dico: validam non solum secundis rebus, verum etiam adversis,
si quando aceiderint, nec tantum contra exteros hostes, sed
eliam adversus intestinas dissensiones; felicem non opum af-
fluentia et luxu, sed civium virtute, qui patriae Prineipique de-
voti quidvis prius perpessuri sint quam fidem violaturi, agno-
-—--999 "—

scantque ommes praeclaram Regis voluntatem cum sapientia con-
iunctam. Nemini enim hex vult auctor mali, omnibus auctor
omnium bonorum esse; nec vereor ne me quis gratiam aucu-
pari assentatiuncula censeat, si illius ingenium mitissimum, le-
nitatem, comitatem cum "Tito comparavero. Et nulh quidem
deest parti rei publicae, sed aequa omnes cura complectitur,
quemadmodum decet eum, qui clavum universi imperi teneat;
attamen litteris et artibus rebusque omnibus, quae ad animorum
cultum pertinent, ita favet, ut nisi scires, quantam operam na-
vet rei militari imstruendae, iuri condendo et emendando, agri-
culturae, opificlis, commerciis adiuvandis, crediturus fueris totum
illum in liberalibus studis habitare. Nec vero recte litteris
favere potest, qui eas ita regendas censeat, ut dominationi fir-
mandae aut certis quibusdam opinionibus tuendis inserviant: non
possunt litterae vigere nisi liberae. Igitur princeps, qui earum
florem augeri cupiat, nihil prius neque antiquius habebit, quam
ut concedat sentire quae velis et fari quae sentias: quod Domi-
num nostrum clementissimum velle in universum documentis
constat certissimis: eos autem, qui torqueant os ad ipsius nutum,
contemnet potius quam dilige. Nam quum servitio evilescant
omnia, tum litteris servientibus nihil abiectius est; genuina vero
scientia, quae notiones universas, necessarias, immutabiles quaerit,
quae ex se 1psa, non ex rebus, consiliis, eventibus fortuitis pendet,
quae finem suum in semet positum habet, denique quae impatiens
auctoritatis cuiuslibet, sive pontificiae sive principalis sive acade-
micae est, recta via persequitur cursum, quem demonstrat et
praescribit ratio, nec circumspectat sollicite, quid cuique placeat
adstantium. Hanc esse scientiae naturam et indolem, nostra
interest, vel maxime ut rectores civitatium persuasum habeant:
habet autem persuasum Friderieus Guilelmus Quartus, liberalis-
simi rex ingeni.  Numquis igitur putabit, auditores, qua in re
publica htterae et maxime hae litterariae universitates libertatem
suam retimuissent ea aetate, qua aetate viri praepotentis ac tan-
tum non omnipotentis iniquissima tyrannis, quod sibi a libero
animorum motu periculum metuebat, infensissima litteris et huic
potissimum universitatum disciplinae erat; ea deinceps aetate,
qua propter temeraria adolescentium aliquot incepta universitates
Germanicae in tantam essent suspicionem adductae, ut videremur
novis legibus et institutis publice coercendi et custodiendi esse:
in ea igitur re publica nune, Friderico Guilelmo Quarto guberna-
—. 900 —

cula imperi tractante, ullum libertatis detrimentum capturas
esse litteras et litterarum scholas, donec ipsae res suas tueantur
strenue? Non hercle hoe putabit quisquam. Potius gratiam
habeamus Patri patriae benignissimo, quod litteras non modo
salarüis pendendis, apparatu ministrando, sumptu omnis generis
praebendo alüsque conferendis beneficiis adiuvat, sed eam: docenti-
bus discentibusque impertit libertatem, quam litterarum esse
animam ae vim vitalem consentiunt prudentissimi et nulla non
aetate consenserunt; gratiam habeamus Patri patriae, quod uni-
versam rem publicam ad eundem modum temperat institutis libera-
libus, bonis, sapientibus: gratiam habeamus Deo Optimo Maximo,
quod ita finxerit Frideriei Guilelmi animum, ut nemo sit quin
intelliyat, neque exoptarl a civibus nec dari-.a summo numine
meliorem regem potuisse. Denique ad summum numen preces
mittimus sanctissimas, ut Friderici Guilelmi saluti prospiciat et
consilia adiuvet, ipsumque cum coniuge Hegina augustissima
et domo Augusta universa conservet rei publicae, cuius flos ac
felieitas ab regiae familiae incolumitate disiungi non potest,
imperiüque vires ae civium virtutem et concordiam confirmet
corroboretque.

 
XXX.

Oratio natalieiis Friderici Guilelmi iV, celebrandis
d. xv. m. Octobris a. MpCccxxxxrmrt. habita.

Quae sollemnia memoriae illius diei colendae consecrata
sunt, quo die summum numen voluit Fridericum Guilelmum in
spem successionis nascl, ut imperii huius incolumitati et digni-
tati civiumque consuleretur saluti atque opportunitatibus, iis
sollemnibus neminem esse vestrum arbitror, auditores omnium
ordinum illustrissimi, ornatissimi, quin ludicet nihil esse accom-
modatius, nihil magis proprium, quam gratiarum actionem, quas
Priecipi clementissimo quum res publica universa, tum haec no-
stra, quae me oratorem destinavit, litteraria universitas una cum
reliquis bonarum artium in hoc regno scholis debet maximas.
Quod quum reputo ad offieaum hoc exsequendum duas praeci-
pue iniri vias posse, alteram, ut quaecunque hex vel inde a
. capessito imperio, vel uno hoec, qui a proximis superioribus his
sollemnibus effluxit, anno egregie fecerit, enumerentur singilla-
tim ac perpendantur, et quantum hine bonorum in partes rei
publicae quashbet redundarit, data opera explicetur; alteram,
ut in delecto aliquo argumento singulari, quod licet a Regis
persona vel ab hae regia stirpe generosissima haud alienum sit,
tamen ad litterarum potissimum condicionem pertineat, quasi in
speculo adumbrata repraesentetur pars quaedam eius virtutis,
qua eminet hex optimus: priori quidem viae ineundae ego me
vix ac ne vix quidem esse parem sentio, neque opinor vobis et
maxime collegis meis doctissimis, qui et tenuitatem meam norunt
et multo me prudentiores ipsi sunt, tantae ego provinciae sus-
cipiendae satis esse aptus videbor, ego inquam, qui eam vitae
sectam constanter tenuerim, quae me a re publica et rerum
praesentium contemplatione proeul remotum abdiderit umbra
scholae et secessu litterarum; ei vero, quam secundo loco dixi,
rationi ut non suffieiam, at certe illam, quod scholasticae erudi-
tioni propior est quam rerum civilium publicarumque tractationi,
aliquo forsitan iure videbor vindicare mihi posse. Quid quod,
siquid aliud et maius ab hoc oratore vel postularetur vel exspe-
— 3802 —

ctaretur, nec me neque alium quemquam ex ea, in qua lego
censeor, familia umbraticorum in hoc videretis suggestu collo-
catum, sed potius aliquem ex iureconsultis, qui rerum publiea-
rum, uti communis sententia fert, solent apprime periti esse,
aut saltem philosophum vel politicae doctrinae professorem?
Adest vir summus, huius universitatis lector, qui proxime ma-
gistratum felicissime gestum depositurus est, et in re publica
ile olim egregie versatus, et rerum inde ab ultima antiquitate
hucusque gestarum cognitione, subtilitate atque aequitate iudicii,
elegantia ingenii, denique facundia et libertate oris ita specta-
tus, ut amplius illud et gravius sustinere munus nemo quam hic
maiore successu possit. Quare ego ita existimo, auditores, quod
ego fere solus ex hoe amplissimo professorum collegio constitu-
tus sum, qui verba facerem pro universis, id hanc habere vim,
ut liceat hoe loco aliquid proponere eiusmodi, quale paullo ante
siguificavi, ita tamen id explicandum, ut totum illud argumen-
tum, qualecunque est, ad sensum gratiae Domino nostro cle-
mentissimo debitae revocetur, isque sensus, veluti anima cor-
pus, permeet quae dicimus. In qua ratione praeter diserta prae-
conia locum habet quaedam etiam tacita laudatio, modestior illa
quidem et interior ac sincerior, quam quae multas iactet gran--
diloquorum ampullas verborum. Dicam igitur hodie de litteris,
nec tamen de litteris generatim, sed quatenus de iis bene me-
reri principes possunt, ac ne hane quidem rem tractabo inte-
gram, sed praemissa una et altera sententia magis generali con-
tinebo me posthae in ea quaestione, quid principis de singulis
litterarum partibus iudiela conferre ad doctrinarum florem vel
queant vel nequeant, eamque magno Prideriei Magni exemplo
ilustrabo, quo uti tanto mihi videtur aptius esse, quanto Pri-
derieus Guilelmus Quartus, quod ex veteri praecepto simile non
cognoscitur nisl à simil, illius herois magis agnoscit ingenium,
idque etiam ab aequalibus suis posterisque vult agnosci, quippe
qui digna et illus et suo nomine monimenta a patre beatissimo
vix inchoata condere praeclaro consili summisque studiis insti-
tuerit. Quodsi his rebus exponendis diffido me id effecturum,
ut oratio mea plaeeat ac probetur, certe cupio ut voluntatem
meam ne desideretis, et tam pro iis, quae dixero, quam pro
lis, quae omisero, veniam a vobis petitam impetratamque volo.
Quid quod etiam alia mihi hodie exeusanda esse videntur?
Dico Latinae linguae usum, quem iam abolitum a nostra uni-

 
versitate esse fama nuntiavit, et, quod maius est, infrequentiam
civium academicorum. Sed illum, si tamen excusatione opus,
excusat lex, qua siquis solutus est, personae hoc datum, non
rel videtur: haec vero circa nos solitudo est, non quo quid re-
miserit pletas, sed quod legitimis feriis parum opportunis procul
ab urbe detinentur illae nostrae cohortes commilitonum, quae
celebrare alias hune coetum sanctissimum solebant.

Exordium. sumo ab ea partitione, quam memini me uberius
explicare ultima, qua Friderieum Guilelmum "Tertium, Patrem
patriae beatissimum, etiamtum superstitem laudavi, oratione co-
ram vobis habita. Distinguebam tum, quae princeps ad litte-
rarum florem conferre posset, quae ne summa quidem cura di-
ligentiaque adhibita posset: et quae non posset, ea esse ex
dupliei genere: haee enim aut omnino non esse in principis po-
testate sita, aut certis condicionibus non esse. Non potest prin-
ceps efficere, ut nascantur magna ingenia, quae sua sponte
profert natura vel numinis beneficium; fatalique ordine quodam
et saeculorum cursu divinitus descripto ut populi ipsi, ita apud
quemque populum artes et disciplinae capiunt initia, incrementa,
ae rursum senescunt languore. 5ane FPriderieus Magnus in ea
commentatione, ex qua plura referam paullo post, Germanorum
litteris futurum augurans decus, ubi Mediceos habituri simus,
sperat fore ut efflorescant ingenia; Augustos effecturos, ut sint
Virgili; Germania quum viros ferat laboriosissimis pares dis-
quisitionibus et philosophos et alios homines ingeniosissimos et
quae requiras omnia, non desiderari nisi Prometheum, qui ignem
caelestem rapiat, quo eos incendat: sed potius quandocunque
hntterae et artes viguerunt laetius, felicitate quadam temporum
idem aevum et poetas, doctos, artifices praeclaros tulit, qui
parata iam prius via progrederentur longius, et principes viros
opibus atque auctoritate pollentes, qui faverent litteris artibus-
que; nec facile dixeris, utri ab utris provocati sint. Vtut est,
nemo non concedet, nisi saeculi ipsius indoles ad perfectiorem
artium ac disciplinarum inclinet statum, hune ne principum qui-
dem munificentia neque ullis praemiis proponendis adduci posse,
neque, ut hoc exemplo utar, saeculo septimo decimo Germanicos
poetas, quales postea fuerunt Goethius et Schillerus, emersuros
fuisse, etiamsi tum dux aliquis Saxonieus poetas ita coluisset,
uti nuper eos coluit generosa domus principum Vimariensium.
lam ut tribus verbis attingam eas litteras, quae certis rei pu-
— 3804 —

blicae condicionibus non possint provehi, exemplo olim usus
sum eloquentiae, quae nequeat excoli, nisi remota formidine
libertatem dicendi dederis, nec tantum libertatem, sed etiam
locos et res, in quibus ostendi eloquentia possit; nec diversa
est ratio historiae sceribendae, qua Germani maxime claudica-
mus. Quis autem non intelligit, philosophiae et ns disciplinis,
quae ili proxime cognatae sunt, in sacerdotali seu pontificia
dominatione, quam vulgo vocant hierarchiam, non lieere ultra
puerilis aetatis tirocinia sapere? Haec et talia consideranti mihi,
ut Rex noster clementissimus egregius ommis elegantiae iudex
et artium ae litterarum amantissimus est, novitque quidquid in-
geniosum, pulchrum, magnificum est, dignoscere a promiscuo
et vulgari, atque eos, qui optima praestant, requirit, invitat,
ad sese perducit, imprimis optandum hoe videtur, ilum ut lar-
gus ingeniorum proventus ne deficiat, quibus possit succurrere
munifice, atque ut illi ipsius saeculi indoles et status civitatis
copiam faciant bonas artes quaslibet adiuvandi cum fructu,
magnanimisque eius consilüs et exspectationi respondeat eventus.
Namque hac aetate, ni fallor, plerique omnes aut ad utilitates
et eommoda vitae intenti unice reperiuntur, quae duce scientia
ipsa tantis nuperrime aucta inventis sunt, quanta qui futura ali-
quando praedixisset superioribus saeculis, visus esset insanire;
aut ad publicarum condicionem rerum examinandam non sine
cupiditate partiumque studio convertuntur, ad quam metam ipsa
poesis fertur impetu haud mediocri; aut de iis rebus, quae ad
religionem pertinere videntur, agitare controversias incipiunt ai-
que adeo motus quosdam cum hac re coniunctos ciere vel alere,
sacraque publicis miscere: ex quibus animorum inclimationibus
ut providens numen elicere magna emolumenta potest, ita quan-
tum inde arübus liberalibus vel immineat discriminis vel profe-
cturum sit incrementi, mihi, qui augur non sim, haud placet
divinare. Sed multa sine dubio atque eximia, quibus bonae
artes adiuventur, in quolibet civitatis statu ex principis pendent
voluntate: ut ingenia, quae nata fuerint, producat in lucem; ut
tradita a maioribus eruditionis instrumenta et subsidia conser-
vet, augeat, populo scholis omnis generis instituendis faculta-
tem *det discendi, sumptusque ministret non modo maxime ne-
cessarios sed sufficientes et largos; ut litteras sese magni habere
patefaciat, et litteratos non minoribus afficiat honoribus quam
eos, qui muneribus publieis funguntur; ut salubribus lhiberali-

 
busque legibus et institutis ordinet ac temperet quum universam
rem litterariam, tum ludos litterarios tam inferiores quam su-
periores et collegia doctrinis vel tradendis vel colendis desti-
nata. Haec ut effecta dentur, multa cura, opera, diligentia adhi-
benda est. Quidquid vero ad haec facto opus erat, providit atque
administravit Pater patriae beatissimus: a quo acceptam bene
de litteris merendi provinciam Fridericus Guilelmus Quartus tu-
tatur ita, ut pro eximia sua bonitate prioribus nova identidem
addat decora. Longum est haec persequi; neque id necessarium
videtur, quum praesertim his de rebus dicere non nune primum
instituerim. Igitur pergo ad id, cui me potissimum explicando
esse immoraturum professus paullo ante sum.  Friderieum Mag-
num nemo est qui nesciat Germanorum litteras, quales ipsi sua
aetate esse visae sunt, tantum non plane contempsisse, vel certe
modieam admodum de iis concepisse opinionem; et ille commen-
tariolo peculiari, quod de litteratura Germanica inscripsit, non
solum eausas aperire conatus est, quibus Germani, quamquam
optima indole praediti, essent impediti, quo minus reliquas gen-
tes eruditiores litterarum artiumque elegantium cultu aequarent,
verum etiam exquisivit remedia et dedit consilia, quibus effi-
ceretur, ut patria nostra lingua et htterae et doctrinae quaelibet
emendarentur et horrida effricaretur robigo animorum. Non ego
is sum, qui mihi videar tanto viro prudentius de rebus maximis
ludieare posse; tamen ut fatear, quod sentio, quemadmodum
ille ait quandoque bonum dormitare Homerum, ita non multos
mihi videor esse adversarios habiturus, ubi libellum istum, quem
à Friderico arbitror ex tempore fusum, non cum cura atque di-
ligentia compositum esse, inter leviora regis philosophi opuscula
rettulero, neque ordine rerum nec gravitate sententiarum admo-
dum conspicuum. Quod ubi dico, neutiquam nego egregie dicta
huie quoque commentationi inesse atque adeo fatidica verba;
nec mihi pretium foret ex ea quidquam referre, si parum vide-
retur digna esse, quam cognosceremus. Atque ut primum paucis
exponam, quibus rebus Germanorum in elegantiore eruditione
profectus retardati et quasi vineulis cohibiti esse Friderico Magno
visi sint; dum Italia bonis artibus expolita est, Germaniam
dicit a theologis agitatam esse et in duas factiones distractam,
insignes fanatico instinctu et odio atque invidia alteram alterius
ineensas:; mox quum in Gallia repetita essent consilia a Fran-
cisco Primo olim capta studiorum humanitatis imstaurandi, ac

Boeckhii Oratt, 20
Ludovico Quarto decimo rege esset effectum, ut Parisi iam non
cederent Romae Florentiaeque a Mediceis artium et doctrinarum
illustratae luminibus, Germaniam afflietam confectamque esse
belli tricennalis strage funestissima, viginti exercitibus, nune
vietoribus nune victis, alio: post alium depopulationem, solitu-
dinem, vastitatem tantam inferentibus, ut agros vicosque relin-
querent aratores, oppida habitatores, deserta, inculta, squalida
lacerent omnia: nec pace Guestphalica composita recreatam con-
ünuo Germaniam esse, sed tum a Turcis ingenti omnia terrore
complentibus defendendam fuisse, tum ab armis Gallorum, qui
Germanicas intraverant provincias, ut fines suos proferrent; dum
obsidetur Vindobona caput imperi, dum ferro et igni delentur
pagi, oppida, arces Palatinatus cum ipsis principum sepuleris,
non potuisse ibi carminibus ludi. Fortunae igitur casus et con-
tinua bella, quae patriae opes virosque exhaurirent, non pe-
nuriam ingeniorum, obstitisse tum Germanis, ne idem quod aliae
nationes consequerentur; ista damma prius reparanda fuisse agris
colendis, aedifieus restituendis, sobole propaganda, opificum
industria alenda commerciisque augendis: quibus rebus postea
crevisse opulentiam non sine luxu; simul revocatum esse amo-
rem litterarum.  Superesse tamen, ut Horatiano vocabulo utar,
vestigia ruris: quae ut exstinguantur atque ut omnis generis
litterae emendentur et perficiantur, multa praecipit singillatim et
ad gymmnasiorum disciplinam regendam pertmentia et ad scholas
universitatum: ex qua disputatione nonnulla delibabo, nee ta-
men ordine rerum nec divisionibus, quibus ipse usus est, plane
servatis. Nam quod Germangrum stilus nec perspicuus neque
exactus sit, bonorum studiorum tribuit neglectioni: hane vero
inde natam esse, quod quum Germanorum docti in minutis et
morosa putidaque eruditione haerere viderentur, multi, quo istius
notae maculam eluerent, Graecas Latinasque litteras missas fe-
cerint, ex quarum fontibus abundantissimis hausissent, ad qua-
rum praeclara exempla formati essent Itali; Franeogalh, Bri-
tanni.  Thucydidem tractandum esse et Xenophontem, ut ro-
bur et gratia concilietur verbis; reddendam esse vehementiam
Demosthenis; Sallustium, Iulium Caesarem, Tacitum, M. Anto-
ninum legendos, ut brevis, sententiosa, gravis oratio effingatur;
addit poeticen Aristotelis et Horatii epistolam ad Pisones atque
unum et alterum librum Gallieum. Veterum ae recentiorum
auctores classicos Germanice vertendos esse, ut et lingua nostra

 
— 301 —

procudatur, et latius spargatur rerum optimarum cognitio: ver-
nacula lingua uti doctos oportere; quod quum apud Italos, Gal-
los, Anglos fecissent principes scriptores eorumque successores,
horum libros a popularibus devoratos esse ac per universam gen-
tem propagata studia. At nobis ex controversiis litibusque de
religione susceptis redundasse copiam hominum contentiosorum,
qui de rebus, quae intelligi nequeant, abstruse dissererent, ar-
gcumenta eadem defenderent atque impugnarent, fallacüsque so-
phistarum misceerent convicia. Primos nostros doctos ait, ut
apud omnes gentes, fuisse homines, qui alis rebus super alias
eoacervatis implerent memoriam suam, umbratieos iudicio de-
stitutos, Lipsios, Freinshemios, Gronovios, Graevios: quorum
quidem nomina Germaniae vix propria Gallus aliquis, ut arbi-
tror, ex cohorte amicorum suppeditarat patrono augustissimo
hune libellum seripturo: hos tardigrados instauratores locutio-
num aliquot obseurarum, quae in veteribus libris manuscriptis
reperiantur, operam navasse utilem quidem aliquatenus, nec ta-
men-omnem debuisse industriam et diligentiam consumi in istis
rebus minimis ac proinde exigui momenti: sed nihilo minus, id
quod dolendum maxime sit, universae illos Europae plausum tu-
lisse, quippe qui scriberent Latine, ut iactarent Latinitatem suam
atque etiam peregrinorum eiusdem fariae doctorum admiratio-
nem reportarent. Mitto quo iure vir maximus taxaverit hos
doctos, quos sine dubio parum noverat: sed gratiam illi habe-
mus, quod antiquarum litterarum dignitatem vindicavit: nisi forte
haec potius accusatio quam vindicatio est, quod eas defenderit
Fridericus Magnus. Verum eas obtrectent licet et illi, qui
Friderico Magno obtrectant, et ill, qui hunc laudant, atque
eas pellere conantur; expulsae usque redibunt, sicuti redierunt
ea aetate, qua renatae litterae sunt, et immortales atque aeter-
nae superabunt obscurorum memoriam adversariorum. Nunc ad
ea convertor, quae de singulis disciplinis proponit rex littera-
üssimus, partim reprehendens solitam illarum tradendarum ratio-
nem,. partim eam describens viam, quae ipsi esse optima vi-
deatur: omittit tamen mathematica, quod haee sola non diffe-
rantur sectis, quod nihil addi eorum evidentiae possit, unaque
ommibus in terris haec docendi forma obtineat; omittit vere-
eundo silentio theologiam ob certas causas, quas referre nihil
attinet. n ceteris vero disciplinis quod tantum una docendi

diseendique ratio possit recta esse atque haec sequenda sit,
20
c MEOUO S

certam vult unicuique professori normam praescribi: quapropter
orationem dirigit ad singularum deinceps doctrinarum magistros,
nominatim ad philosophiae, ad medicinae, ad iuris, ad historiae
professores. Exempli causa ex 1s, quae de philosophia tra-
denda disputat, refero aliquot sententias. Nom exspectat a phi-
losopho, ut ad formandam et perpoliendam linguam quidquam
conferat: hoc esse poetae et oratoris; philosophi provinciam esse
errorum refutationem, veri explorationem atque inventionem.
Hune non, ut vulgo fit, certae alicui plaeitorum compagi, quod
systema vocant, debere totum addictum et emancipatum esse;
ex talis enim philosophi institutione profecturos discipulos prae-
ceptis opinionibus usquequaque repletos et qui tantum exiguam
partem placitorum ab hominibus exeogitatorum neque omnes er-
rores et absurda commenta cognorint: incipiendum esse philo-
sophiam tradituro ab exacta huius disciplinae definitione, dein
varia systemata inde a remotissima aetate ex ordine temporum
explicanda et dimdicanda vel refutanda. Addit exempla ex Stoi-
corum et Epieureorum sententiis petita; veluti, si Stoici dicunt
animam humanam esse divinae particulam aurae, professoris
esse ut doceat, hoe enuntiato contineri contradictionem,  prop-
terea quod, homo si esset particula Dei, necesse foret homo 1n-
finita praeditus scientia esset, et quod, si Deus inhabitaret ho-
mines, eventurum esset, ut Deus Britannicus dimicaret eum Deo
Francogallico Deove Hispanico, et quod ex illo placito conse-
ctarium foret, scelera hominum quaelibet patrari a Deo. lam
posteaquam de alüs quibusdam veteribus philosophis dixit, po-
stulat ut magister philosophiae Galilaei plaeita distincte exponat,
et in his explicandis ne omittat cleri Romani stuporem casti-
gare, nolentis terram moveri et in antipodes rebellantis; dicen-
dum esse de Copernico, Tychone, quos sero nominat, de Car-
tesio, Neutono, Leibnitio: huius affert monades et harmoniam
praestabilitam: hanc esse fabulam ab ingeniosissimo homine ex-
cogitatam; id quod a professore demonstrandum sit. 5Spinozam,
inquit, nullo negotio refutabit professor eodem quo Stoicos
modo; sin idem ille summum numen negare videbitur, nihil fa-
cilius magistro erit quam illum conterere in eimerem, praesertim
ubi professor noster finem cuiusque rel, ad quem destinata sit,
demonstret: universam enim naturam rerum, a minima re usque
ad hominem, dicere testimonium de divinitate. Vt mittam alia,
professorem, qui sensu communi praeditus sit, dicit non oblitu-

 
— 309 —

rum esse sapientis Locki, unius illus inter metaphysieos, qui
sanam amplexus rationem, reiecerit somnia imaginationum, qui
experientiam secutus sit, quousque ea ducere possit, ae pru-
denter substiterit, ubi hac destitui coeperit duce itineris. De-
nique ubi de moribus agatur, professorem aliquot verba dicturum
de Socrate, debitam laudem impertiturum M. Antonino, ube-
riusque exspatiaturum in proponendo Ciceronis de officiis opere,
optimo omnium, quotquot de moribus scripta sint et scribi pos-
sint. Haec fere summa brevissima est regularum, ad quas di-
rigi philosophorum scholas vult tantus ille vir: quodnisi hora
urgeret, ac ni vererer, ne, dum ipse non defetigor, vestram
fatigarem patientiam, et haec rettulissem enucleatius, et addi-
dissem ea, quae similem in modum reliquis praecipit magistris.
Profecto qui ea omnia consideraverit, his quoque in rebus magni
principis admirabitur ingenium, varia multiplieique eruditione
instruetum atque ornatum; admitabitur, quod rex inter maximas
gravissimasque occupationes non modo litteras ipse tractaverit,
sed partem oti posuerit m vla et ratione examinanda, qua do-
cendae litterae essent. Attamen mixta in illa disputatione exi-
mia iudicia levioribus deprehendas: et effecit reverentia summo
viro debita, ut omitterem quaedam ultro, quae ill satis super-
que exprobrata ab reprehensoribus sunt. Nimirum fieri non
potui, quin homo omnibus animi dotibus quamvis praeditus,
quando sese nolebat im generalibus contimere notionibus, sed ad
singulas disciplinarum prope omnium partes descendebat, qui-
bus non potuit nisi leviorem operam navare, minus saperet quam
iij, qui in singulis his partibus habitant toti. Atque hoe arbi-
iror pro sua sapientia tacite concessisse Fridericum Magnum.
Namque etsi non dubitavit sententiam suam privatus dicere de
rebus, de quibus vel homines nulla neque ingenii vi nec copia
doctrinae antecellentes iudicare et olim soliti sunt et quum ma-
xime solent, tamen, ut imprimis regium est sibi diffidere in
multis et audire eos, qui im quaque arte praestent, ea, quae
ipsi videbantur de tradendis litteris, nequaquam exsecutus est.
Ipse quidem, ubi suadet, ut in Germanicarum vocum formatione
aliquid mutetur, quo magis fiant suaves ac sonorae, facete di-
cit, si Imperator et octo Electores in comitis Lmpern sollemni-
bus de ea re leges ferrent, animosos 'Teutonicae barbariei se-
ctatores risu excepturos haec decreta esse et obstrepituros illud:
,Uaesar non est super grammaticos," Atqui si Caesar non est
— 810 —

supra grammaticos, viderit quo iure Caesar sit supra philoso-
phos vel supra rhetores vel supra auctores historiae. Imperator
Quintilianum professorem eloquentiae constituit; praecepta elo-
quentiae constituit non Imperator, sed Quintilhanus. Quantulum
vero est, quod proficere litteras in iis regnis videmus, ubi certa
quaedam placita certa quadam ratione docenda a magistris sunt,
et secundum compendia quaedam publice probata erudiendi di-
seipuli, atque ipsi adeo manuscripti docentium commentarii ex-
plorationi eensorum subiiciuntur? Quid, ut exemplo luculentissimo
utar, praestaturus Kantius erat, si ad Friderici Secundi, do-
mini sui quamvis magni, praecepta ista docere philosophiam
coactus esset? Vnde mihi colligere recte videor, principum de
singulis litterarum partibus iudicia, praesertim quantum ea ad
viam et rationem disciplinarum tradendarum pertinent, non mul-
tum conferre posse ad doctrinarum perfectionem  adducendam.
Non nego civitatem, quae sinu suo foveat alatque scientiam,
debere leges condere, quibus regatur publica iuventutis institu-
lio; sed hae leges qualescunque sunt: de his enim meum non
esb decernere: dum cautio erit, ne summa res perniciosis cor-
rumpatur placitis, nihilo magis suum de singulis disciplinis iu-
dicium bonarum artium magistris sapiens obtrudet princeps. Bed
si prieeps diligit litteras, si ita diligit, ut nulli earum parti non
faveat, ut omnibus aeque benignus sit, omnes ad communem ge-
neris humani prosperitatem suapte natura tendere persuasum ha-
beat, quid potest hoc principis iudicio cursum litterarum magis
seeundare? Fuit vero atque est haec rei publicae Borussicae
felieitas haud exigua, quod eius principes prope omnes hane de
litteris. sententiam  conceperunt: Friderieus Guilelmus Quartus
autem, Dominus noster clementissimus, et antequam summae
rerum potiretur, et deinceps postquam imperium adeptus est,
studium bonarum artium ardentissimum documentis testatus est
tam manifestis, ut statim ab initio nemo dubitaret, quin ab hoc
rege, quantum penes principem est, novum planeque aureum
litterarum esset. saeculum processurum. Quid igitur censetis,
auditores? hunecine regem magis quam Fridericum Magnum
velle universitatum doctoribus iniquas leges imponere, et quid
et quomodo docendum sit, ex arbitrio imperare? Immo vero
id ipsum, quod a me nune expositum est, persuasum habere sa-
pientissimum Regem, vir illustrissimus, cui ille institutionis pu-
blieae curam commisit, planissime et certissime declaravit, quum

 
— 811 —

oratione apud Bonnenses nuperrime habita exponeret, nolle Re-
gem ad novum et meliorem, quem adducturus sit, statum addu-
cendum suo iussu et imperio uti, neque eum de hae re mittere
mandata ad ministros suos nec decreta facere, sed cupere tan-
tum atque exoptare, ut multa ingenia et vires excitentur, quae
agant sua sponte. Hoe nimirum est principis, qui litteras magni
faciat, litteras diligat. Sed vetus est verbum, non diligi a
quoquam posse nis] quae norit; quae quis ignoret, solere ei in-
visa esse. ltaque qui bonarum rudes artium sunt, i his solent
infesti esse, et quo quisque princeps ipse cultior, eo diligentius
providet litteris. Hoc igitur patriae nostrae Deus beneficium
largitus est, ut Friderieum Guilelmum Quartum tantis ornaret
ingenii dotibus, ut alta mente comprehenderet optimarum orbem
artium. Nec tamen quod modo dixi, ita dietum velim, ut scien-
tiam diligat tantum is, qui eam norit perfecte; sed quemadmo-
dum Plato censet neminem deorum philosophari nec cupere sa-
pientem fieri, propterea quod iam sit sapiens, neque omnino
quemquam sapientem philosophari; ae rursum qui scientia plane
destituti sint, minime cupere sapientes fieri, quod hoc pessimum
habeat ignorantia, ut qui non sit bonus atque intelligens, videa-
iur sibi virtute et scientia sufficienter esse instructus: ita lit-
teras diligere eum censemus, non qui sese refertum omni sa-
pientia esse arbitretur, sed qui veluti ille Amor Platonicus me-
dius inter scientiam atque inscitiam sit et esse sibi videatur,
ideoque philosophetur, hoc est studeat sapientiae. ldem vero
intelligit, sicuti nemo unus unquam perfecte sapiens est, et quo
quisque est sapientior, eo acrius perspicit quantum sit quod ne-
sciat, ita genus humanum nulla aetate ad id scientiae fastigium
pervenisse, ut iam consisti posset nec quidquam addendum in-
ventis esset, sed acquiescendum im tradendis ns, quae sancita
prius sint. Sane praeterilis continentur futura, ut arbor conti-
netur nucleo: sed semina mandantur terrae matri, ut ex iis her-
bescens eliciatur viriditas, non condiuntur instar mortuorum.
Fridericum autem Magnum haud aliter ae nos iudicasse satis
constat: qui ea via, quae ab ipso descripta est, non praescripta,
putabat effici id ipsum posse, ut novus Germanorüm litteris na-
sceretur ordo saeculorum. Et natus est sua sponte.  Praevi-
derat animo rex maximus appropinquare optima patriarum lit-
terarum tempora, quibus eruditioni nostrae per Europam prope
universam constaturus honos esset, atque ut ipsius verbis utar,
— 312 —

veluti Moses terram promissam prospiciebat e longinquo, non
tamen intraturus: nisi quod aliquatenus iamiam intraverat in-
sciens. Horum temporum bonam fortunam adiuvit Friderici
Guilelmi Tertii diligentia et benignitas, quae nunquam excidet
ex memoria hominum; haee fortuna, precamur summum numen,
ut ne deficiat patriam. Dedit nobis divina providentia Frideri-
cum Guilelmum Quartum, Principem clementissimum, optimum,
sapientissimum, qui non solum, quae tradita accepit, bona con-
servat, verum etiam novis consulüs novaque liberahtate inex-
hausta quum reliquis partibus rei publicae, tum studiis optimis
quibusque succurrit egregie. Pro quibus beneficüs gratiam ha-
bemus et agimus universi primum Deo Optimo Maximo, regi
regum, domino dominorum, ex cuius nutu pendent omnia, dein
Principi augustissimo, culus ductu, imperio, auspicio regnum
Borussicum augetur atque ornatur. Postremo votum facio san-
ctissimum, quod unum cunctas complectitur prosperitates nostras,
uti Deus Optimus Maximus Friderieo Guilelmo ef coniugi he-
ginae augustissimae cum regia domo universa perpetuam duit
salutem atque incolumitatem.

XXXI.
Oratio natalieiüis Friderici Guilelmi IV. celebrandis
d. xv. m. Octobris a. MDCCCXXXXV. habita.

*

Quum mihi nunquam non imprimis arduum visum sit, au-
ditores omnium ordinum illustrissimi, ornatissimi, hoe die ex hoc
loco pro hae vestra contione non meo unius nomine, sed magnae
universitatis ex variis et amplissimis hominum doctissimorum
corporibus compositae, verba facere de summo tantae rei pu-
blicae rectore, de quo ut optima et maxime praeclara praedi-
caveris, tamen ab illus magnificentia et bonitate factis compro-
bata longo intervallo distare dicta intelligas; tum. praesentia
tempora cum superioribus, quae adolescentiam meam  nutrive-
runt, virlem aetatem corroboraverunt et exercuerunt, compa-

2

 
— 2813 —

ranti mihi ipsius, quo nunc utimur, status sive felicitatem ap-
pellare oportet seu mixtam cum fehcitate difficultatem, pluri-
mum officere oratori videtur. Nam siquid est quo muneris
huius magnitudinem minuere suo compendio orator possit, in.ea
id licentia positum esse arbitror, quae nulli non concedi solet,
ut a summa rel paullulum digressus versetur in alio quopiam
argumento non nimis levi, cui vires suas vel pares vel certe
minus impares esse sentiat: hoc igitur compendium, quo sibi
subvenire aliqua ex parte ingenium mediocre potuit, magnopere
vereor ne nobis e manibus excussum sit. Nimirum quum deceat
eum, qui collegii nomine atque ex publico mandato verba fa-
cturus sit, operam dare sollieiteque curare, ut quasi redemptor
locatorij, opus suum quam plurimis approbet et communem ferat
assensum; fuit quidem rerum condicio placida et tranquilla, im
qua id adhibita aliqua diligentia consequereris: nunc animi
commotiores sunt: in hoc autem motu ut non infructuoso ita
incommodo, in hae distractione partium dissona et turbulenta
quota quaeque res est, in qua consentiant plurimi?  Quocunque
te verteris, paratior et certior offensa quam gratia: crederes
oratorem, etiam qui procul ab ira et studio, remotusque ab ea,
quae multos transversos agit, ambitione in solis litteris habitet,
potius militare quam pacis artem exercere: dum cupit ac studet
si non placere omnibus, quod in nulla re expeditum est, at
certe effugere offensionem, culpantur quae dixerit, quae non
dixerit; et suspicax invidia abditos ultro solita odorari sensus
tantum non eo adigit dicentem, ut quemadmodum Graeci poetae
comici actores suos aliquando personis deformarunt diductum
praeter naturam humanam os et portentosa supercilia habentibus,
ne.siqua eae fortuitam Macedonis cuiuspiam potentis similitudi-
nem referrent, is ab ipsis consulto irrisus esse videretur, ita
prorsus absona componat atque a vitae rationibus quibuslibet
abhorrentia. Sed in tantis tamen discidiis una suppetit res
maxima, spes et ancora salutis publicae, in qua consentiunt
universi, amorem dico Principis optimi, cuius veneratio hodie
hue vos advocayit, auditores illustrissimi, ornatissimi, ut quo
sensu haec nostra bonarum artium schola affecta erga Patrem
patriae esset, me interprete, utcunque ego comparatus sum,
cognosceretis. Sextus hie annus agitur, auditores, ex quo pa-
iri suo beatissimo, qui populi quoque pater amantissimus fuit,
suecessit Fridericus Guilelmus Quartus. Multa interim evene-
— 3814 —

runt laeta, fausta, egregia, alia tristia, funesta; struique iam
causae futuris vicissitudinibus videntur, quae dubites quo eva-
surae sint: sed per res tam tristes et adversas quam laetas ae
secundas rata mansit caritas Principis. Qui vero huius carita-
tis fons est? Respondeo brevissime: ingenium Principis. Cari-
tatem enim gignit benignitas: quae quoniam mec fingi potest
neque arte comparari, sed bonum est natura insitum, nisi prin-
ceps natura propensus ad benevolentiam est, suorum sibi amo-
rem conciliare nequit, quo fere solo vinculo gentes, quae regnan-
tur, contineri firmiter possunt.  DBorussico igitur regno quid
potuit felicius contingere, quam quod principem nactum est na-
tura comem, mitem, benevolum, benignum, qui ipso suo ingenio
amorem populi provocet? argumentum vero quodnam potest his
sollemnibus accommodatius, quodnam iucundius, denique quod-
nam ad personam Legis dilectissimi magis comparatum esse
quam benignitas principalis? Quodsi principis benevoli imagine
adumbranda constat simul Friderici Guilelmi indolem adumbra-
tam proponi; gratum facio mihi, qui et ipse Regis augustissimi
favorem expertus atque illi toto animo devotus sim, gratum fa-
cere vobis pari illum pietate colentibus arbitror, ubi qualis sit
principalis benignitas et quam vim habeat, tam probatissimorum
in hoe genere auctorum sententias vel tacite usurpans quam
meas ipsius explicans rationes describo primis lineis et quantum
patiuntur temporis angustiae reliquis, quae hodie habendae sunt,
collegarum magnificorum orationibus magis quam prius coartati.
Est quidem, haud diffiteor, hoc quod nune instituo genus di-
cendi morali disputationi quam sollemni orationi propius; sed
quo magis sentio usu detritam senioque et valetudine exstinctam
esse, siqua unquam in me fuit, facundiam vel facundiae spe-
ciem, diutiusque me quam famae meae atque huius potissimum
sollemnitatis sanctissimae dignitati conducat; in hoc officio retineri,
eo 1d videtur meae aptius condicioni.

Igitur ut ab eo incipiam, quid sit illud, de quo acturus
sum, benignitatem dieo inclinationem animi ad benefaciendum
lis, qui egeant bono: quae non potest esse, sine lenitate ac
mansuetudime, coniunctamque habet misericordiam et clementiam,
nisi quod misericordia ita afficimur, ut una cum miseris affliga-
mur animo, dum purior et iucundior affectus benignitatis est, et
quod clementia im remittendis peccatis vel poenis suppliceiisque
noxiorum constat, benignitas autem innocentibus impertit com-

 

I ELLÉ— -- —

 
moda. Et superat benignitas iustitiam atque aequitatem: nam
qui iustus et aequus est, tantum cuique tribuit quantum debet,
soli legi ac rationi obsequens; qui benignus, etiam quae non
debeat tribuit, vel plus quam debeat, ac licet rationem et iu-
dicium in usum vocet, tamen aliquid indulget animo, ut 'suae
ad benefaciendum propensioni satisfaciat; tum vero iustitia sese
ad leges ab hominibus positas componit, benignitas obtemperat
divino eidemque vere humano, quod Christus promulgavit, amo-
ris praecepto. Tam etsi haec communis omnium hominum virtus
est, quis tamen potest magis benignus esse quam princeps?
Prineipe enim nemo ampliorem habet facultatem  benefaciendi,
non solum quod maximis omnium opibus pollet, verum etiam
quod ipsa sola eius voluntas, etsi nihil inde ad te utilitatis re-
dundarit, dono pretium et dignitatem addens ita est pro bene-
fieio, ut ille iis rebus ostendere benignitatem possit, quae so-
lent honorum vocabulo nominari: in quibus non quid detur re-
fert, sed qua mente et consilio detur, et quas non argento
aestimes nec ponderes trutina, sed metiaris animo. Et tanta
illi est copia hominum, quibus benefacere possit, quanta nemini:
ut taceam exteros, taceam afflictos, universus cul imperat po-
pulus singulique omnes, summi, medii, infimi civium, sese et
sua omnia ipsius fidei et voluntati commiserunt, possuntque eius
favorem non postulare sed experiri: privatus uni et alteri egen-
lium succurrit; ex principis nutu urbium et populorum fortuna
pendet, principis aut gratia et serenitas universos exhilarat, aut
irae universos metu tristitiaque percellunt. Hhursum quem ma-
gis deceat benignitas quam principem? Nam si rex, quod qui-
busdam placet, divina auctoritate regnat, atque in regno ipso
divinum quiddam inest, id quod probo eatenus, ut bonum prin-
cipem tanto ad divinitatem propius accedere arbitrer, quanto
malus infra humanitatem depressus est; erit rex simulacrum ali-
quod et vicarius inter mortales numinis divini, et exemplo suo
respondere non magis potentia debebit quam bonitate, quae im
Deo tanta habetur, ut ille nobis mera gratia optima quaeque
largiatur nihil meritis: sive commissam ab hominibus potestatem
exercet princeps, haec ilh eommissa est, ut iis, qui parent,
bene sit. Accedit quod regi saltem Christiano nihil carius esse
potest quam felicitas populi; et quum in primcipe non medio-
eritas privati sed summa requiratur et absoluta virtus, aegre in
ilo desideres caritatem, ex qua manat benignitas, hoc est eam
— 316 —

virtutem, quae Christüanis iure videtur potissima. Contrarium
quidem benignitati vitium minime convenit summo rei publicae
rectori, sed come et lene et mite ingenium humanaeque sibi
naturae conscium, ne alüssimo loco collocatus nimium insurgat;
acre: vero et concitatum bellis administrandis quam rei publicae
regendae aptius, cupidum autem et iracundum et atrox nee domi
nec foris rebus gerendis idoneum.

Nune ut rem in clariore luce ponam, liceat paucis expo-
nere, quae beneficia rex benignus conferat, et quibus, et quo-
modo. Ad primam quaestionem respondeo verbo veteri: Omnia
debet patria bono principi. Itaque quot genera bonorum sunt,
lot partes sunt benignitatis regiae: sunt vero alia bona animi
et interna, alia fortunae et externa. Haec igitur externa licet
partim natura donet, partim parent ingenium, labor, indu-
stria, tamen quantum in his rebus pendeat ex imperantium
vel bonitate et sapientia vel duritie atque imprudentia, vix
ulum regnum declarat luculentius quam hoe Borussieum, in
tanta. multorum fundorum sterilitate atque inter insolitas cala-
mitates Friderici Guilelmi curis impensis atque indefessis flo-
rentissimum, dum aliae civitates solo fertilissimo caelique tem-
perie saluberrima beatae languescunt per pravitatem legum et
institutorum. Boni enim principis benignitas prudentibus recta
consilis quaestui omnis generis honesto vias aperit, agrico-
las, opifices, commercia liberat vinculis molestissimis legibus-
que iniquis, quibus ita constringl possunt, vix ut moverl artus
queant: in vectigalium ratione, modo, exactione bonus princeps
cavet, ne opes civium minuantur neve opprimantur tenulores;
non fisci lucrum quaerit, sed rei publicae necessitatibus pro-
videt: denique novit tantum habere principem quantum cives
universos, et quotiens res postulaverit plus collaturos esse vo-
lentes quam extorqueri possit invitis. Et quoniam largitio in
tempore honesta, necessaria, aliquando etiam ipsi civitati utilis
est, damna resareit vel fortuita vel divinitus immissa, inopiae-
que et miseriae hominum sua munificentia medetur propitius.
Iam vero etsi non possumus sine externorum possessione bo-
norum vitam bene sustentare, tantum me iudice abest, ut prava
ista, quae hae aetate permultos invasit et variis de causis mag-
nopere commendatur, opinio probanda sit, ex qua vel primus
huie generi bonorum locus tribuitur, vel ea omissis reliquis prope
omnibus unice spectanda sunt, nec quidquam praeter externorum

 

 

 
— 31i —

bonorum euram a principe exspectandum et exoptandum , et qui
hae re satisfecerit, principalibus satisfecisse offieuns videtur; ut
arbitrer, si hic error mentes hominum plane occuparit atque
imis medulls haeserit, civitates pessima turpissimmaque ignavia
eorrumpi genusque humanum esse pessum iturum. Nimirum qui
solo illorum fructu bonorum dignitatem vitae aestimant, fieri
non potest quin quotidiana victus facilitate deliniti et huius sci-
lieet felicitatis suae illecebris capti nihil iam pro retinendis, de-
fendendis, recuperandis summis animi bonis audeant, satisque
habeant, si ipsis liceat securis ac tutis etiam cum contumelia
imperata et facere et sentire, ac servitutem servire indignissi-
mam. Quapropter bonus princeps animi potissimum bona, quan-
tum penes ipsum est, praestare civibus conatur: quo pertinet,
ut numinis imbuantur reverentia et pietate, non ut superstitione
inficiantur et obligentur, quae nutriat discordias et distrahat eos,
quos coniungere caritas debebat; ut boni mores propagentur;
postremo ut, qui fons est verae pletatis vitaeque honestae, ex-
colatur ratio et intellectus, non tantum ambitiose lactetur. Huc
quum artium liberalium et philosophiae et historiae et rerum
naturae «cognitio atque universus omnis generis disciplinarum
orbis amplissimus referatur, quid scientiae ac litterarum patro-
cinio suscipiendo efficere benigni reges possent, Borussicum im-
perium, ut priores taceam, inde a Friderico Magno usque ad
Friderieum. Guilelmum Quartum, liberalissimum bonarum artium
cultorem vindicemque, egregie commonstravit: horum enim fa-
vore ita in his terris confirmatae litterae sunt, ut nulli nationi
cedamus eruditione, plurimas etiam superemus; simul his studiis
propulsata aliquatenus superstitio est. Quod quum superiore
anno in sollemnibus hegi dilectissimo alio loco actis monuissem
magna ex parte natural scientiae deberi, et exempl causa
dixissem iam neminem solis ae lunae defectionibus terreri, qui-
bus olim pereulsae imperitae mentes essent; vir ingenio, vir-
tute, auctoritate spectatissimus, qui Lipsiae eandem quam ego
in hae urbe artem profitetur, nescio an illis verbis provocatus
concessit quidem solis defectionibus, quas oculis cernimus, ho-
die neminem terreri, sed alias dixit easque perniciosissimas con-
duplieari tenebras et occaecare noctis ac nimbum nigrorem, qui
eo tantum a deficiente sole differat, quod solis orbem quando
relietura sit umbra sciamus, ex istis autem tenebris nec quando
neque an lux ae non potius crassa caligo sit emersura, sit cui-
— 2918 —

quam cognitum. At istae mihi tenebrae tamen minus habere
diserimimis videntur, quod non tam ut olim nativae sunt, quae
ex saeculi indole proveniant, quam fumi in singularibus quibus-
dam mnotissimisque culimis arte facti, quos ventorum dissipant
flatus. Non istis obumbrabitur hoc regnum, non Regis sapien-
lissiml serenitas, qui plus ae religiosus, non fanatieus, ex sanctis-
simo rei publicae Borussicae instituto suum cuique de rebus,
quas non scimus, sed credimus, permittet sensum et iudicium.
Denique pretiosissimum animi bonum libertas est rationi con-
iunetissima, hominis inter cetera animalia praerogativa. Itaque
benignus princeps, ut homo hominibus, liber liberis imperat ;
Christianus vero potissimum princeps novit servitium et corporis
et animi Christi praeceptis abolitum esse, licet id immodica do-
minandi libido vel retinuerit vel reduxerit; et quod Fridericus
Guilelmus Quartus in ipsis imperi initis egregie edixit velle
sese Christianum regem esse, id universa rei publicae admini-
stratio testatur ita dietum esse, ut vellet caritate regere liberos
ae ratione ad obedientiam aequis legibus praestandam traducere,
non vi coercere servos. Quid quod hac via plane regia ipsi
imperi dignitati praeclare consulitur? Hoc est enim tanto prae-
stantius, quanto praestantiores sunt qui parent: igitur qui civi-
bus utitur tamquam mancipiis, deterius reddit imperium, quo
deteriores servi liberis sunt, quamvis plus ei iuris in mancipia
quam in liberos sit, recteque pridem dietum est servorum do-
minum non multo esse supra pecudum possessorem. usta qui-
dem libertds, quae non nescia sit obediendi legibus, magistrati-
bus, principi, cito auget vires, opes, famam imperii, ac rursum
una eum illa intereunt reliqua bona; sed licentia comprimenda
est, verissimeque hactenus Galba praecepit Pisoni: ,Imperatu-
rus es hominibus, qui nec totam servitutem pati possunt nec
totam libertatem." Et haec quidem mihi genera beneficiorum
potissima esse videntur; ea vero si quaerimus quibus det bo-
nus princeps, expedita responsio est: dignis et indigentibus.
Virtuti enim debet praemium persolvi, etiam si minus gratus
sit, qui virtute excellat; ignoscit principis benignitas etiam li-
berioribus, quos bene animatos videat, neque apud eum illud
valet: ,Obsequium amieos, veritas odium  parit^; assentatores
autem, qui in perniciem principum ae civitatium nati sunt, pro-
cul habet. Tum sieuti ius legesque, licet pauperi et diviti,
nobili ae plebeio debeant aequae esse et cavere neutris ut in-

 
Pow)

iuria fiat, tamen videntur ita instituendae esse, ut iis potissimum,
qui ob humilitatem superbiae magis expositi et obnoxii sunt,
praestetur securitas, vel eam ob causam, quod damna et mala
tenuioribus et obscuris data sine vindice latent facilius, sin cui
illustriori facta iniuria sit, totus reclamat orbis: ita benignitas
principalis non bona universorum eo convertit, ut opulentos
atque optimates et qui affatim praesidii in suis et propinquorum
atque amicorum copiis habent, etiam ditiores reddat largiusque
et lautius saginet; sed succurrit pagano sterilitate agrorum, ex-
undatione fluminum afflieto, oppidis incendio vastatis, orbis, vi-
duis, invalidis, quibus angustior res familiaris sit, providet pueris
puellisque alimentariis, e£ quae sunt alia huiusmodi: in quo ge-
nere non est quod exponam qualis sit Rex noster clementissi-
mus cum bHhegina dilectissima, qui quidem non satis habentes
praefectorum de statu provinciarum et condicione hominum nun-
lios accepisse, relictis palatiorum splendore ac deliciis casas
squalidas et tuguria obsoleta ipsi invisunt, ut cognoscant mise-
riam mortalum auxiliumque miseris ferant. Et in hac potissi-
mum re videte, auditores, quanto praestabilius commendatiusque
regnum sit dominatione plebis vel paucorum. Nam ubi tur-
bida multitudo civitati praeest: quamquam ea hae aetate certe
in Europa nulli fere praeest: divitum bona diripiuntur et divi-
duntur, quibus avida alatur plebes; optimatium vero imperio
nihil plebi infensius: hi sibi solis consulunt dispendio minorum;
hi leges ferunt sibi utiles, ceteris calamitosas; his nulla infe-
riorum cura, nulla misericordia, sed ex illorum fere incommodo
sua commoda comparant; quemadmodum Aristoteles tradit in
quibusdam civitatibus paucorum arbitrio gubernatis ipsos ma-
gistratus imperium capessituros tali esse formula sollemniter
obstrictos: , Plebi infestus ero, et quantum potero dabo operam,
ut eius misera condicio sit/ Sed rex sapiens ac benignus tan-
tum utrisque tribuit quantum decet: locupletibus firmam  cer-
tamque bonorum possessionem praestat; plebem fovet et recreat
quantum fieri potest; conciliare pacem et concordiam inter di-
versas rei publieae partes, genera vitae, civium ordines novit
studetque. Neque vero ille ea tantum beneficentiae parte, quae
in externis bonis posita est, inferiores incolarum classes im-
perti, sed quoniam, quo amplior divitibus facultas est liberos
omni genere eruditionis et elegantioris doctrinae instruendi, eo
negleetior solet rusticae et im frequentibus potissimum urbibus
— 3820 —

operariae multitudinis educatio atque institutio esse, curabit, ut
haee quoque eius discipliae particeps fiat, sine qua hominum
vita ne humana quidem esse videatur, neve litteris et artibus
laetissime florentibus, ut floruerunt in Aegypto regnantibus
Macedonicae stirpis regibus et in Italia Mediceis aliisque prin-
ciplbus munificentissimis, nihilo minus vulgus, quod iisdem tem-
poribus factum videmus, misere ac serviliter derelinquatur in-
cultum. "lantum de sublevandis indigentibus. Quid dicam de
noxis? quibus etsi benignus princeps clementiam in promptu
habebit poenarumque ae suppliciorum moderabitur atrocitati, ta-
men nemo negabit exercendas leges esse, aec debere sontibus,
et his quidem solis, formidabile caput rei publicae esse, nec
prava indulgentia, quae longe differt a benignitate, corrumpi
iura, iudicia, mores civitatis. Denique ne ex iis, quas supra
proposui, quaestionibus tertiam plane omittam, ita constat prin-
cipem benignum et sapientem tribuere beneficia, primum ut ad-
hibito iudicio benignitatem suam contineat, nec beneficia magis
proiieiat quam det, nec gratiam corrumpat profusione gratiae,
praemiorum diminuens pretium; praeterea ut, quae ipse intelle-
xerit salutaria civibus fore, ea certe si gentibus paullo cultiori-
bus imperet, ne obtrudat nolentibus, sed potius studeat popu-
lares ad meliorem, qua ipse polleat, boni malique aestimationem
traducere formandis eorum animis pravisque opinionibus exstir-
pandis Quo quum delatus sim, facere non possum quin Fichti
sententiam quandam commemorem, quae universae huie, quam
de principali benignitate instituimus, disputationi adversa fronte
videatur opposita esse nostraque funditus evertere. Etenim vir
magnus, sapientiae et virtutis et libertatis exemplum, huius uni-
versitatis olim decus in paucis insigne, quem maiores natu vi-
dimus ex hoe ipso suggestu fulmina eloquentiae torquentem, im
luculenta quadam commentatione hortatur omnes, qui tantae rei
pares sint, ,ut bellum internecivum indicant primo isti errori,
omnium malorum nostrorum ac miseriae fonti venenato, principis
esse felicitati nostrae providere, atque ut eum errorem per omnes
latebras, per universum scientiae nostrae orbem persequantur,
ubiubi delituerit, donec deletus fuerit ex orbe terrarum et in
Tartarum reversus, unde emerserit/ ,Nescimus^, inquit, ,quibus
rebus felicitas nostra adiuvetur; sin id princeps scit princi-
pisque est ad eam nos adducere, hune clausis oculis sequamur
oportet, facitque nobis ille quidquid libet, quaerentibusque data

 

 
— 821 —

Y

fide respondet, hoc ad felicitatem nostram necessarium esse; la-
queo illigat collum generis humani, atque aeclamat: Bile, sile;
haec omnia tui commodi eausa fiunt. Non tu, princeps, Deus
noster es: a Deo exspectamus felicitatem, a te custodiam iurium
nostrorum; nolumus te nobis benignum esse, volumus iustum
esse^ Haec ille, ut erat natura acer, paullo durius, praefractius,
contumacius: nobis hodie dicentibus licebit retundere hos aeu-
leos, quos priorum temporum iniuria exacuerat. Nimirum dempta
acrimonia molliorem ex immortalis collegae verbis eheimus hane
sententiam: a bono principe, qualem nos describimus, non obtorto
collo populum ad felicitatem rapi nec vi beatum reddi, sed ra-
tione magistra Suadelaque dea duleiloqua adiutrice ita fingi, ut
recte iudicare de felicitate sua discat.

Haee postquam exposui paullo uberius, licet, auditores, quae
vis regiae huius benignitatis sit, summatim complecti. Primum
enim etiamsi nulla inde ad principem redundet utilitas atque
ili ne gratia quidem referatur, ipse benignitatis sensus beatum
ipsum reddit, quod summa voluptas est benefaciendi, recteque
factorum duleissimus fructus est fecisse: qui sanguine multo or-
bem terrarum perdomuerit, magnus a plerisque habebitur, nee
tamen facinoribus suis oblectare animum potest; qui innocentibus
virtutibus meruerit de re publiea, is demum fama sui fruetur
suavissime: ae si aequalium iudicia ira et studio, calumnia et
adulatione corrumpuntur, futurorum memoria saeculorum, quàe
sola est certissima veri testis et arbitra, neque aboleri ullis in-
terdietis nec forficula nec tudicula neque igni potest, aequa
lance pensitat voluntates, consilia, res gestas. , Non moritur*,
inquit poeta, ,Croesi benevola virtus; sed Phalarin, aereo tauro
ustorem immisericordem, infesta ubique consectatur fama." "Tum
qui benefaciendo monstret se amare, redamatur: mutua vero
regis et civium caritas fons est felicitatis publicae limpidissimus
atque unum imperii inexpugnabile munimentum. Hine ut iu-
eundius et principi et civibus, ita quietius, stabilius, diuturnius
benigni principis imperium est: nam remissius imperanti, ut ait
Seneca, melius paretur, quod natura contumax est humanus ani
mus et in contrarium atque arduum nitens, sequiturque facilius
quam ducitur: ita fit, ut minore opera potestatem exerceat et
potentiam retineat, qui approbare iussa civibus norit, quam qui
v1 perficere omnia constituerit. Denique quum sagaeissimo pru-
dentiae eivilis auctore Aristotele duae potissimum res sint, qui-

Boeckhii Oratt, 21
— 822 —

bus subvertantur regna, odium et contemptus; contemptus qui-
dem sequitur ignaviam, levitatem, temeritatem, imperitiam, im-
prudentiam, ne vero, qui potestatem habent, contemmantur, effi-
ciunt sapientia et strenuitas, quae conciliant auctoritatem: odium
autem contrahitur iniquitate, iniurüs, superbia, crudehtate, et
quae sunt hoc genus reliqua, ac rursum ne exosus sit vel do-
minus vel princeps, facit benignitas; proinde dimidiam partem
imperii recte retinendi videas in benignitate positam esse, quam
nisi a principe experiatur populus, verendum est ne inter se
disiungantur. Quippe rex his maxime artibus longe distat a
tyranno, quod ille, qualem instituerunt Isocrates, Seneca, Eras-
mus Hhoterodamus, Fridericus Magnus, utpote consensu univer-
sorum rem publicam gubernans, liberos regit caritate, beneficen-
ta, fide, veritate, sinceritate; tyrannus, qualem instruxit Machia-
vellus, in promptu habens istud ,Oderimt dum metuant^, hoc
pessimo custode metu ac vi delatorumque et corycaeorum la-
queis continet servos, ducitque fraudibus, mendacio, simulatione
ac dissimulatione: regem et populum copulant mutua fiducia et
communis utilitas; tyrannus timet ac timetur, metuique cupit et
ümet metui, neque ex eo, quod subiectis expediat, sed ex pri-
vata sua potentia metitur commoda. Numquis igitur reprehendet,
si benignitate potissimum, sicuti supra significavi, Christiani regis
dixero munus expleri? Quin Erasmus in libro bonae frugis
plenissimo, quem de institutione principis Christiani scripsit ad
Carolum Maximiliani nepotem, qui paullo post Imperator creatus
est, haud veritus est eo progredi, ut spreto more in principum
titulis prudenter ac decore ut mea opinio fert recepto dominium,
imperium, regnum, maiestatem, potentiam ethnicorum esse voca-
bula affirmaret, Christianumque imperium profiteretur nihil aliud
esse quam administrationem, quam custodiam, quam  benefi-
centiam.

Sed video mihi ad finem properandum esse, ne tempus prae-
cidam summis universitatis magistratibus, qui post me verba
facturi sunt. Neque occupanda materia videtur, quam in pero-
ratione semel atque iterum olim tractavi, ut vos, commilitones
ornatissimi, admoneam de rebus vestris, et quid Regi caris-
simo debeatis, quae vos praestare, quae omittere par sit, quo
Patris patriae respondeatis consiliis sapientissimis, data opera
exponam: quam provindam nune quidem suo iure deposcent,
quibus commissa diseiplma morum est. Paucis absolvam quae,
mihi, postquam de regia benignitate disputavi, superesse vi-
dentur, et reflectam pedem eo, unde exorsus sum. Nam Fri-
derieus Guilelmus sine dubio is est princeps, qui sibi diem
perisse existimet, quo non aliquem beneficio affecerit; is prin-
ceps, qui nen suam, sed eorum, quos Deus ipsi tutandos
mandavit, utilitatem spectet; qui suam praesentiam sentiri be-
nefaciendo, non terroribus velit, uniceque cupiat, ut optime
sit universis; qui comi alloquio studia civium allieiat, neque
audiat tantum serenissimus, sed serena fronte placidaque mente
recreet, quibuscunque contigerit cum eo versari. Hic uti nune
votis cunctorum viget floretque, ita optamus, ut eius felicitas,
quae ab imperi Borussici prosperitate seiungi non potest, firma
et imperturbata permaneat, ut generosus eius animus nunquam
rebus adversis contristetur, atque ut, quo candore, qua fide, qua
caritate suorum ille commodis providet, eodem candore, fide,
caritate. illus virtutem, quoad summo rei publicae moderatori
gratiam referre inferiores possunt, remuneretur populus univer-
sus. Deus Optimus Maximus servet Regem augustissimum cum
coniuge legina optima, rerum quarumlibet, quae Regis menti vel
voluptatem afferant, vel afferre sollicitudinem possint, socia fidis-
sima, atque illos in huius regni salutem salvos, securos, ineolu-
mes praestet perpetuo. Dixi.
XXXII.
Oratio natalicüs Friderici Guilelmi IV. celebrandis
d. xv. m. Oetobris a. MDCCCXXXXVI. habita.

Ad sollemnia haee sanctissima, quae Principi optimo dedi-
cata sunt, rite concelebranda quotquot adestis, auditores ommi-
um ordinum suo quisque loco honorandi, facile sentitis universi
maius quiddam hoe conventu agi quam simplicem de unius
hominis quamvis excellentis die natali gratulationem habendam.
Nam quum princeps et patria ita quasi uno corpore coniuneli :
smt, ut neque ille salvus sit nisi salva re publica, nece patria
prosperitate frui possit sine salute et incolumitate principis; licet
rei publicae aeternitas manere posse inter regum vices quaslibet
videatur, tamen cum nascente rege renasci et regenerari rem
publieam iudico, adnasci principe nascente fata fortunamque
civitati, prout illius geniturae Parcae propitiae aut iratae ad-
stiterint, aut secundam aut sinistram futuram. lta principis
natalis dies patriae natalis est. Haec sententia, exceptis nis ci-
vitatibus, in quibus principatus non hereditario iure sed ele-
ctione traditur, in reliquis omnibus valet ac valitura est, quae-
cunque reeni forma principisque est potestas: sive hic solus
cum ministris suis imperi habenas tenet, sive populus ae plebes
legum ferendarum, vectigalium imponendorum, tributorum im-
perandorum per legatos particeps est; aec rursum slve civium
animi torpore languentes et privatis ipsorum rebus unice intenti
publiea nihil curant, sive quidquid ad rem publicam pertinet,
ad sese pertinere intelligunt, atque ad moscendas, iudicandas,
quantumque licet tractandas civitatis res fervore summo feruntur.
Quod ubi rex universa civitatis munia sul muneris facit, popu-
lasque rei publicae incuriosus principem sequitur ut grex pasto-
rem, quod regimen quidam patrium et patriarehicum vocant;
sive princeps populi necessitatibus providet suamque utilhtatem
civiumque commoda non dissociata esse sibl persuasit, sive opi-
bus corporibusque suorum ad suas cupiditates explendas ex libi-
dine vel ambitione utitur, quis non videt fata populi congenita
fato principis esse, quae principi prospere evenerint, earum

 
 

— 825 —

rerum aliquam partem in ipsum populum cadere, imprudentium
autem dueis consiliorum poenas dare Achivos, dominique malis
etiam acerbius cireumveniri et conflictari subjectos? Sin bruti
istius stupidique servitii loco cives sese coeperint ad commu-
nium rerum curam, praesertim oppidani ad regendas in modum
municipiorum exiguas suas res publicas applicare, atque in par-
tem administrationis publieae venire; quantum interest, quale
principis ingenium sit, utrum atrox an mite, triste an come,
austerum et asperum an lene ac benignum, suspicax et optimo
cuique diffidens an laetae plenum fiduciae, auctoritatis suae
potentiaeque nimium tenax et quantulaeunque praerogativa cives
potiti sint eam in deminutionem sui acciplens, an pronum ad
remittendum aliquid de potestate sua et quoad eius fieri sime
damno publico potest collegis ordinibusque civilibus conceden-
dum! Quae ut in universum dico, ita haec Friderici Guilelmi
Quarti, regis benignissimi, personae, moribus, consilüs, institu-
üis accommodata imprimis sunt. .Licet enim regnum Borygssicum
non ad liberrimam eam formam constitutum sit, qua, postquam
victores fuimus, et victi et populi aliquot, qui socii bellorum
et victoriarum fuerant, compositi sunt, tamen ista inertia et
ignavia, quae superioribus aetatibus quum Germanos tantum
non universos, tum has terras tenuerat, lentam vitam, quae
mortis instar est, trahentes, propulsata est: et quum Fridericus
Guilelmus Tertius, Pater patriae beatissimus, quamquam instau-
randam  intellexerat rem publicam  novoque modo novisque
consultis emendandam atque exornandam, tamen qua erat conti-
nentia et temperantia, maxime id studeret, ut aequabilh tran-
quillitate aevum traduceret civitas, atque ut hane magis in-
strueret viribus, quam post tot turbas, tot rerum conversiones,
tot toleratos labores moveri has novas vires vellet; Friderici
Guilelmi Quarti vigor laetissimus suscitavit atque ultro impulit
mentes diuturna quiete prope consopitas, laxavitque frena im-
peri, et magnanimo consilo populum quasi ex carceribus in
amplissimum emisit campum, in quo decurrere ad metam pro-
positam posset. En fata rei publicae genio principis congrua et
congenita! Hie rebus prope omnibus novam faciem speciemque
et pulchriorem dedit, ut qui ante hos septem annos somno EÉpi-
menideo oppressus esset, hodie redux vix agniturus patriam
fuerit; hie nobis multorum et magnorum auctor bonorum extitit :
quibus si admixta mala videntur, non nova haec sunt, sed la-
— 383260 —

tuere pridem sub cicatricibus obductis male operta. Enimvero
nihil periculosius ulcere, quod occulte serpat et partes corporis
praestantissimas arrodat; multumque profecit, qui intelligat quan-
tum desit, quantum supersit. Sunt qui doleant, quod perfecta
libertate dicendi ae seribendi nondum utamur; at optimi Regis
beneficio concessum est, ut liceat conqueri propalam, quod ea
non utamur: iam haec ipsa quaeso nonne egregia libertas est,
et cui non multum desit ad plenam libertatem? — Sane felices
mortales, sua qui bona normt; sed nescio an principium felici-
tatis sit. sua mala nosse, quae sanari nequeunt nisi cognita.
Fuit quum haud sine fastu iactaretur sapientia nostra; sed in-
telhgmmus esse etiam alios qui sapiant. Nae isti male consulunt
patriae, male patriae caritatem interpretantur, qui sieut olim
Spartani, fortissimi quidem et cetera non imprudentes viri, sed
exterarum rerum nimium ignarj, nihil nisi suum collaudant at-
que ipsi sibi unice placent; rectissimeque Sophocleus Haemo
praecipit, qui soli sibi sapere videantur linguamque vel mentem

quam nemo alius habere, eos, si explieati füermt, inanes vanos-.

que reperiri. Quod quum in singulis hominibus manifestum sit,
tum universos populos videmus, ubi primum ob nimiam, quam
de sua virtute, sua prudentia conceperint, opinionem partis ae-
quiescere bonis quam nova quaerere maluerit, brevi de com-
parata a magnis viris et per magna facinora dignitate deiici, et
perdere ipsa quae habuerant bona, et vinci a minoribus, qui
in altiora enitantur strenue. Nos vero Friderico Guilelmo
Quarto non solum commoda maxima debemus sed etiam incom-
modorum scientiam. Quae postquam in lucem protracta sunt,
sane vitam, quae antea facilis videbatur, paullo minus commo-
dam vivimus, et impeditiori pergunus itimere et hic illie pedem
offendimus; sed praeclarae meminimus tesserae: , Per aspera ad
astra./ Et hoc motu quidem animorum ommes civitatis partes
corripiuntur: accedunt alia rerum momenta ex alis causis ne-
que iis fortuitis manantia, quibus. haee rei publieae tempora
insolito modo vel diffieiliora reddantur vel saltem prae alis
memorabilia. Nec tamen meum est haec explicare: non ego
dieam de us, quae hoc anno fausta aut adversa evenerunt, non
de tumultu Polonico mature compresso, non de mutata aliqua
ex parte iudiciorum forma, non de motibus ecclesiarum. multi-
plieibus et de binis, qui cum his coniuncti sunt, conventibus a
pio Rege convocatis et in nostra urbe actis, non de subita quae
— 821 —

ingruerat pecuniaria calamitate, eranistarum augustiis, mensa
publiea ad novam rationem instituta, non de portoriorum vecti-
galiumque modo constituendo natisque hine et domesticis et ci-
vitatium foederatarum contentionibus: haec. ommia et quae sunt
plura huiusmodi omitto utpote a mea persona atque a meis stu-
dus aliena; nisi quod dicendum est, quantum ego perspicio,
multa in his rebus a Rege optimo esse providenter, caute, le-
niter, benigne acta, nihil quidquam durius, nihil superbum, nihil
praeceps, nihil nimium. Nobis litterae propiores et proximae
sunt; quas et ipsas hoc rerum quasi turbine aut correptas esse
aut posse corripi quis est vestrum, auditores, quin intelligat?
In his mihi liceat paullulum immorari.

Litterarum igitur condicionem non negarim nostra memoria
communium vicissitudium fortunam esse aliquantulum expertam.
Quae quo tempore haee nostra universitas litteraria condita et
lautissime instructa est, et satis confirmatae priorum aetatum
studis erant, et laetius in dies in regno praesertim Borussico
quantumvis afflieto efflorescebant, et videbantur tum inter prae-
cipua subsidia esse, quibus concussae instauratio rei publicae
posset perfici; magni aestimabantur litterae et diligebantur ab
ipsis rei publicae instauratoribus, quorum unus et alter longe
doctissimus fuit; confidebatur lhtteratis, acribus illis atque im-
perterritis adversus communem hostem propugnatoribus hostique
callidissimo magnopere invisis; optime collocatum iudicabatur,
quidquid sumptuum in doctrinas quaslibet stabiliendas erogatum
esset: denique summa concordia erat rei publicae et litterarum.
Mox harum ea potissimum pars, quae ad bellum gerendum
evocata erat, visa est arma in hostem accepta vertisse in rem
publicam. Nec tamen quidquam tum remisit publica litterarum
adiuvandarum cura, nec consilüs de ea capiendis admixtum quid-
quam est, quod a litteris esset alienum. — Fridericus Guilelmus
Quartus autem vel antequam summam rerum capesseret, exi-
mium bonarum artium amorem documentis illustribus patefecit,
et postquam patri successit, superavit eam, quam moverat, ex-
spectationem. — Interim longa pax orbem terrarum universum
aperuerat; et studia eruditorum incenderat; hine aucti eruditio-
nis apparatus, auctae litterarum necessitates; crescente in im-
mensum scientia crevit hominum doctorum numerus, qui hone-
stum sibi suisque studiis locum 'quaererent, atque eo usque
crevit, ut copia potius laboremus quam inopia, et ingrata iam
— 928 —

ac molesta videantur, quae alüs temporibus fuerant acceptissima
futura. Sed duae mihi res nunc quum maxime videntur ali-
quam litteris difficultatem afferre, non eae quidem novae sed
nova vi repetitae, altera quod postulant permulti, ut htterae im
communem vitae usum convertantur, altera quod pii quidam viri
et cleriei aliquot nihil putant verum esse nec tolerandum, nisi
quod suis de verbo divino sententis vel opinionibus conveniat.
Virumque iis maxime studiis obstat, quae solent liberalia vocari,
antiquitatis et philosophiae. Antiquae quidem litterae et iis
invisae sunt, qui omnem scientiam ac studia scientiae ad vul-
garem utilitatem referunt, et iis, qui eruditionem finibus Chri-
stianae fidei contineri volunt: neutros tamen iudico calumnian-
dis illis studiis suae rei, nedum probae generis humani educa-
tioni, prudenter consulere. Sed quod ego, etiamsi non tam
umbratilis eruditionis opprobrio, quam immerita contrari viti
suspicione premor, antiquitatis litteras defendendo videbor mea
vel defendere vel iactare velle, hac parte orationis meae de-
fungar quam paucissimis. Nam qui flagitant, ut litterae in com-
munem usum promantur, noluntque eas in umbra scholae lati-
tare, sed ad tractandas eas potissimum quaestiones accedere,
quae hac aetate maxime agitentur; quod gravissimae de 1usta
et animorum libertate et libertate civili quaestiones nune agun-
tur, suas aras, suos focos vastare videntur, ubi expell ex iu-
venili disciplina antiquas litteras volunt, iustae illus libertatis
altrices tidelissimas, quod humanitatis altrices sunt: quamquam
concedo, qui has litteras docent, aliquid harum genuinae utih-
tati detraxisse, quod sapientis monitoris Aristotelis obliti, qui
ne musicis quidem usque eo erudiri pueros liberaliter educandos
vult, quo usque eum, qui ad artem musicam factitandam insti-
tuatur, discipulos coeperunt magis subtilioribus artis praeceptis
imbuere, quae grammaticis futuris necessaria sunt, quam vete-
rum auctorum lectione ad humanitatem fingere animos. Est
vero aliqua huius humanitatis pars oratio culta, quam principes
novarum litterarum auctores, si paucos exceperis sola natura
doctos, ad Graeca et Romana exemplaria conformaverunt: et
mascula potissimum Romanorum oratio, quae virium robore
ipsam Graecam superat, etiamnune mihi videtur optima stili
dilueidi, elegantis, exacti, gravis, magistra esse. Quod mon
eo consilio dico, ut huie Latine dieendi consuetudini a maiori-
bus transmissae patrociner: mea enim, quum praesertim patriae
— 829 —

linguae amantissimus sim, non multum refert, utra lingua dica-
tur, modo ut bene dicatur, atque ultro laetabor, ubi dura hae
Latino ore dicendi, cui nunc plerique aurem aegre praebent,
exsolutus necessitate fuero, consimili illa Laberii condicioni, qui
eques Romanus anno aetatis sexagesimo mimos agere in ludis
coactus est: non eo, inquam, consilo hoe dico, sed quod cum
iis dissentio, qui quantum industriae adolescentuli Latinae lhmn-
guae perdiscendae impenderint, id eos maiore cum fructu in
patrio vel Gallico sermone collocaturos fuisse arbitrantur. lam
qui ex gentilium litteris fidei diserimen metuunt, etsi diffido hos
meis rationibus vinci vel placari posse, tamen monitos velim, Im-
peratorem lulianum Christianis, quo eos affligeret, interdixisse
ethnica illa disciplina et institutione, et qui sacra nostra saeculo
sexto decimo emendarunt, nulla re magis adiutos esse quam
renatis antiquitatis studiis, et qui viri eeclesiae. emendationi
maxime faverunt atque opitulati sunt, eos fuisse antiquis litteris
instruetissimos ac politissimos.  Meliori exemplo, subactiori iu-
dicio hex sapientissimus nobis prodest: hic quidquid pulchrum
bonumque est, quidquid dignum quod cognoscatur, sive id ve-
teribus Athenis, sive in Aegypto, sive im Gallia vel Britannia,
remotissimis temporibus seu mediis saeculis seu nuperrime na-
tum est, mente liberalissima amplectitur, diligit, nobis proponit.
Num vero Germani patientur, ut tristis paucorum morositas in
neglectum adducat litteras in Germania longo ex tempore im-
primis cultas, quae adolescentiam alunt, virilem aetatem confir-
mant, senectutem oblectant? ut Graecae Latinaeque Musae co-
gantur perfugium quaerere apud Gallos, ubi iam nune Henricus
Stephanus redivivus maiora in hoe genere molitur quam Ger-
manorum quisquam potest; vel apud Italos, quibus nuperrime
Paris Zaiottus "Tridentinus, vir et in re publica versatus et
optimorum, quae recentior aetas apud quoslibet Europae popu-
los tulit, operum cognitione instructus, libro elegantissimo mul-
tosque paedagogicos nostrorum libellos aequiparante, quem de
litteratura iuvenili scripsit, veteres auctores eximie commenda-
vit; denique apud ipsos Patres Societatis lesu Romanos, qui
studia haee antiquitatis non sine successu repetunt et ab adver-
sarils tuentur? Porro philosophiae, quam iuxta cum Platone iu-
dico summum bonum esse a Deo mortalibus donatum, monui
adversa esse, quae hoc saeculo a litteris postulari soleant.
Philosophiam ubi dico, non solum eam dico, cui hoe nomen
— 3830 —

proprium est, verum etiam latissimum illum doctrinarum cam-
pum, in quo hie ordo, quem philosophorum vocant, exercetur: et
horum studiorum etiam reliqui ordines sunt participes, si, quod
ohm in laude ponebatur, philosopha ut aiunt mente disciplinas
suas. tractant. Hae doctrinae, si artis vocabulis uti oratorem in
hoe quidem conventu hominum doctissimorum licet, partim em-
piricae sunt, quae in naturae rerum formis, elementis, viribus,
legibus sensuum atque instrumentorum ope observando experien-
doque imveniendis et constituendis occupatae sunt; partim histo-
ricae, quae res gestas et quidquid ab hominibus conditum et
effectum est, ex traditis fontibus adhibita interpretatione et cri-
lica arte indagant, digerunt, componunt, ad causas suas eadem
via inveniendas revocant; ex quo genere est etiam universa
philologorum et grammaticorum eruditio sane quam varia: par-
lim mathematicae, quae quantitatem puram animo metiuntur
eiusque leges subtili serutantur inquisitione; partim speculativae,
quae prineipla rerum divina humanaque, purissimas notiones in
natura rerum expressas et m mente hominum fundatas, univer-
sae vitae civilis ae moralis rationes, causas, fines alta mente
compleetuntur. Ex quibus disciplimis omnibus etsi egregii fru-
ctus in res humanas manant, tamen qui illarum modum usu vi-
tae quotidianae terminari velit, et illas mutilaturum turpiter sor-
dideque, et ipsos quos requirat fructus praecisurum esse non
est quod exponam peritis. Non possunt hae diseiplinae florere,
nisi et unde incipiant, et quo tendant, et quo usque progredi
vel liceat vel conducat, ex ipsarum rationibus ipsae constituant.
Tollit philosophiam, qui eam lege finiat, quam sibi non ipsa
tulerit. At philosophiae officium haud aliud est, mquit, quam
quae data sint explicare; hoc est, ut quibusdam placere videtur,
ita eorum rationem reddere, ut ea vera et recta esse compro-
betur. Audio. Scilicet s1 superstitio data est, philosophia
superstitionem  explicabit et magieis theurgicisque placitis et
artibus, sieut a divino lamblicho, exornabitur; &i servitus data
est, philosophiae est, quod Aristoteles fecit, servitutem explicare,
et diversa sunt philosophiae genera, aliud ns temporibus locis-
que, ubi servitute oppressa magna pars hominum est, aliud, ubi
liberi universi sunt. Immo haec est adulterina philosophia, quae
nebulis obseuretur rerum quaque aetate praesentium, quae tem-
poribus serviat vel insciens vel de industria, nec quod debeat
quaerat, sed fuco mala occulat, nec quod de philosophia pul-

 
— 831 —

cherrime Cieero praedicat, virtutis sit indagatrix et expultrix
vitiorum, sed vitia confirmet ae perpetuet. Neque magis, quod
satis superbe olim propositum est, theologiae ancillatur philo-
sophia. Quo quum delatus sim, subit nostra aetate a nonnullis
plurimum tribui iis rebus, quas solent positivas appellare, illo
autem diseiplhnarum orbe universo, quem philosophi amplectun-
tur, non doceri positiva: unde fieri posse, ut si mshil aliud,
certe in contemptum adducantur philosophorum disciplinae. Subit
vero smmul, persaepe nos mortales non rebus duci sed rerum
simulacris vocabulis: quo gravior videtur grammatici provincia
esse, qui versetur in verborum significatione definienda: profe-
cto enim res probe perspici nequeunt nisi verbis perspectis.
Quippe multi, qui tantopere moventur isto vocabulo, imperitio-
res ilh quidem, fateor, sed nihilo minus haud pauci, imprimis
ea de causa mihil laudare velle nisi positiva videntur, quod
quidquid non est positivum, id censeant negativum esse, cum
positione confundentes affirmationem. Valet illa contrarietas in
mathematieis et in quibusdam partibus physices, ut in doctrina
de electricitate: in rebus humanis, de quibus nos nunc agimus,
non negativum contrarium est positivo; sed inde a Graecis, a
quibus Latina limgua haec artis vocabula mutuata est, positi-
vum vocatur, quod positum ab hominibus et conventione qua-
dam hominum stabilitum vel sancitum est, contrariumque posi-
tivo est, quod ex ipsa rei natura et ratione manat et constat,
suaque natura valet. Itaque ut philologus a philologis exemplis
exordiar, quae fastidiosis auribus nimium vulgaria et fortasse
deridieula esse videbuntur, grammatici syllabis natura longis
oppositas fecerunt syllabas positione sive canone longas: et qui
voees linguae ex libidine, arbitrio, conventione hominum for-
tuita fictas censebant, sicuti Democritus et Aristoteles, factieia
haec vocabula dixerunt positiva esse; sed qui cum Platone 1iu-
dicabant voces nativa quadam ratione cum notionibus coniunctas
esse, necessitate naturae ac mentis procusas vel potius sponte
natas, positivam esse linguam negarunt; similiterque Strabo in-
stituta gentibus alia dicit natura contingere, alia positione et
exercitatione atque usu: et tam lex quam religio alia est posi-
tiva, quae tradita scriptis esse solet, alia naturalis, non litteris
tabulisque perscripta, sed mentibus pectoribusque hominum in-
scripta sine litteris. Haee positiva igitur nituntur auctoritate:
qua auctoritate omnino opus est ad regendos homines et i do-
— 3832 —

mestieis rebus et in publicis, quum in pacato eivitatis statu
tum in commoto ac turbido, praesertim inter arma: quapropter
ne liberrimi quidem iidemque ceultissimi populi in discriminibus
dubitaverunt ad dictaturam confugere, cuius durae necessitati
nos eximit summa regiae potestatis auctoritas longe probatissima.
Sed scientiae instrumentum est ratio et intellectus; itaque in
scientia nüllus auctoritati locus est. Quam ut aspernantur phi-
losophi, ita probabunt positiva, quae vera et recta deprehen-
derint; falsa vero et prava ut laudet, quis est qui cuiquam sus-
üneat praescribere? Quamquam haee ipsa, quamdiu consensum
plurimorum. ferunt, nisi nimium damnosa sint, cum verecundia
respiciet philosophus, ut prisci sapientes, mnprimis Socrates, licet
de rebus divinis rectius quam vulgus sentirent, tamen deos pu-
blice receptos supplicatione et caerimoniis et sacrificlis venerati
sunt, atque eas tantum fabulas palam reiecerunt, quae non
possent cum maiestate et perfectione divini numinis conciliari:
quas ubi negarunt veras esse, non negarunt divinitatem, non
sustulerunt pietatem, sed hane stabiliverunt, de illa statuerunt
dignius. Ceterum in rebus, quae ad scientiam pertinent, aucto-
ritatem non sequuntur nisl] mentes hebetes, ignavae, ad cogitan-
dum tardae et imbecillae: expeditum est enim in aliena verba
iurare; intelliendi via. vel potius semita est difficilis et aspera
et multae dubitationis sentibus obsita, recteque pridem dictum
est nervos atque artus sapientiae esse non temere credere.
Quid vero quod litterae universae, etiamsi nolint rerum quoti-
dianarum gurgiti immerei, tamen multas res tractare debent, de
quibus positiva auctoritas statuat. vel rei publicae vel ecclesiae?
Nonne hie 1am ad incitas redactam scientiam dixeris? Sed ha-
bemus, ni fallor, etiam in hoc discrimine, quo nos consolemur.
Vtut namque tenax rerum traditarum genus humanum est, et
recte quidem, ne subito momentorum quorumlibet impetu prae-
ceps ruat; tamen quod i, qui publiei et sacri regiminis guber-
naeula tenent, litteris ipsi excoluntur et ad res gerendas insti-
tuuntur, iussa et placita positiva ex praeceptis scientiae paulla-
tim colorem ducunt, e£ communis gentium censensus, postquam
longo temporis spatio quae sanxerat prava vel certe minus pro-
babilia secutus est, multisque parricidüs in homines sapientissl-
mos et innocentissimos commissis inquinati sunt iudices fanatici,
ad meliorem frugem convertitur duce ratione victrice, quam a
Deo, ratione summa et absoluta, nobis insitam impie ingratus

 
— 3839 —

fuerit qui calumnietur. Habet igitur quidquid positivum est sua
quasi ex Tusca disciplina saecula, suos decursus et profectus,
non sine providenti numine; et quaeque gens, quae quidem sa-
pere audeat, quoque saeculo ea sibi per duces suos communiter
cum populo eruditos positiva instituta condit, quae quoque sae-
culo gentis intellectui maxime respondeant. Ita, nisi ad interi-
tum vergant fata populi, efficitur, ut bonis maiorum conservatis
iniquitates et mala priorum temporum removeantur. Denique
quamquam aliae nationes praecurrunt, aliae relinquuntur, tamen
humanum genus universum videtur eo tendere, ut magis magis-
que obsolescat antiquus iste positionis et naturae sive rationis
dissensus: profecto enim, quum ea lex aequissima et iustissima
sit, quae minime ad arbitrium et libidimem ficta ipsam rerum
quae lege continentur naturam et rationem verbis expressam
proponat, aequa et iusta lex non potest cum ratione pugnare,
verissimeque Stoici Cicerone interprete statuerunt, legem esse
rationem summam insitam in natura, quae iubeat ea, quae fa-
cienda sint, prohibeatque contraria, eamque in hominis mente
confirmatam et confectam. Quae si recte disputavi, nonne cen-
setis, auditores, magnam litterarum, etiam quae delitescant do-
mi neque in foro declament, ad rerum condicionem corrigendam
esse vim et usum? Cur autem in humanarum rerum nulla fere
parte inter diversa illa, quae diximus, et quasi hostilia tam dif-
fieulter pax concilietur quam in rebus divinis, quae tamen ad
pacandum orbem terrarum profanis distractum odiis unice com-
paratae esse debent, meum mon est examinare, qui non sim
theologus: unum hoc liceat referre, quod accipi etiam meo ore
dictum possit. Luximus nuperrime plures collegas multis no-
strum longo usu coniunctissimos et imprimis caros, in his duos
theologos: quorum qui prior decessit, positivis fidei sanctissimae
placitis haud dubie addictus fuit, sed idem philosopha contem-
platione in theologicis uti haud veritus est, magnoque molimine
videtur propositum habuisse, u& quantum penes ipsum esset, tol-
leretur istud triste inter philosophiam et theologiam discidium.
Discordia vero quid pernieiosius et molestius, quid coneordia
iucundius atque utilius? Vtinam igitur universi operam demus,
collegae et commilitones, ut ea, qua schola nostra olim crevit,
concordia tum omnium ordinum, qui quod ommes litterarum par-
tes interiori vinculo nexae sunt, antiquo et probato móre in
unum hoe atque individuum universitatis corpus eoniuneti sunt,
— 89394 —

ium docentium et discentium, tum rei publicae civilis et lit-
terrariae, maneat et confirmetur, ommesque remoti ab ambitione
et cupiditate qualibet verum bonumque et pulchrum appetamus,
sectemur, disciplina et moribus exprimamus! Quod ubi facimus,
quid aliud quam Frideriei Guilelmi Quarti, regis humanissimi,
exemplum. nobilissimum imitamur? Hunc regem ex quo mihi
copia fuit quum in aliis conventibus publicis tum ex hoe sug-
gestu orationibus quotannis celebrandi ae venerandi, nunquam
non praedicavi illus ingenium optimis artibus et litteris deditum,
et non solum eruditionis, sed etiam, quod rarius in principe,
eruditorum amorem, denique studia a vulgaribus delieüs et vo-
luptatibus prorsus remota, ad egregium quidvis et honestum et
grave et sublime conversa, quibus sieut ipse excelht, ita popu-
los suos eo perfectionis atque laudis evehi cupiat, ut digni po-
puli rege magnanimo, dignus rex populis cultissimis et fidissimis
merito habeatur. Videmus igitur, ut in eo desinam, unde exor-
sus sum, congenitam principi nostro fortunam nostram faustissima
genitura esse. Ex regibus, quibus longum contigerit imperium,
saecula populorum ducuntur et numerantur: felicissimum vero
iudico hoe Borussiae saeculum, si Deus propitius annuat, etiam
inter temporum difficultates esse ac posthae fore duce atque
auspiee Friderico Guilelmo Quarto. Cuius vita ut ad salutem
rei publicae et bonarum artium quam diutissime propagetur, at-
que ut cum Regina augusta et cum domo regia üniversa prospe-
ritate summa ac perpetua floreat Rex dilectissimus, hoe die
laetanti patriae sacro piis votis et supplicationibus precamur
Deum Optimum Maximum. Dixi.

 
XXXIII.

Oratio nataliceàs Friderici Guilelmi IV. celebrandis
d. xv. m. Octobris a. MDcccxxxxvir habita.

Quum plurimis ex causis difficile uni viro sit, auditores,
in iisdem sollemnibus, eodem loéo, eodem hominum doctissi-
morum conventu, eiusdem collegii nomine, eiusdem principis
quamvis praeclari laudes quotannis celebrare; tum quod varie-
tas, quam contio elegantissima requirit et cupit orator, ne et
semet ipsum et audientes taedio afficiat, non potest fere nisi
ex argumento peti, summam difficultatem arbitror in argumenti
esse delectione positam. Quodsi, quando de Friderico Gui
lelmo Quarto rege imprimis strenuo disserendum est, oratorem
nunquam deficere potest copia rerum affluentissima, tamen nescio
an ipsa illa abundantia magis quam penuria hune impediat de-
lectum. Quid igitur potest dicturo gratius, quid exoptatius esse
quam is status, ea condicio rerum, quae nullum optioni locum
relinquat? Enimvero haec mihi hodie obtingit commoditas, au-
ditores. "Tot enim hoec anno insignia in re publica gessit Fri-
derieus Guilelmus, ut qui in his sollemnibus ipsius nomini
dedieatis constituerit alia atque haec publica tractare, debeat
ineptus videri, atque ut ne eruditus quidem, licet parum versa-
tus in re publica sit, nisi velit doctor plane umbratieus videri,
devitare illa possit, quae universorum non modo civium sed
hominum animos adverterunt et commoverunt, denique ut ne
hoe quidem verendum sit, ne qui de re publica coram adole-
scentibus dicat, incurrat in reprehensionem. 'Transiit namque illud
tempus, quo de re publica non posse nisi principum miünistri et
officiales iudicare videbantur; quo aegre ferebatur, siquis alius
de huiusmodi rebus sententiam proferret, quo docti praesertim
ad solas suas doctrinas relegabantur, ab iis, quae ad civitatem
pertinerent, vel arcebantur vel deterrebantur, et coacti erant,
siquando de publicis rebus monendum esset, tegere multa et
transire vel magna cum cautione et quasi ex intervallo signifi-
care. Intelligitur aliquando, falsum esse Creontis Sophoclei et
— 386 —

Ludovici Quarti decimi Galliarum regis dictum, quod regem pro
civitate venditat; intelhgitur rem publicam, ut est ex populo
appellata, civitatem, ut a civibus nomen babet, ita esse ci-
vium et populi hoc est coetus hominum si non originis ac stir-
pis communione, quod multo praestabilius est, at certe iuris et
legum et utihtatis congregati et coniuncti. Sane Plato recte
praecipit, iustum esse ut sua quisque agat, neque infitior alio-
rum esse imperare et publica negotia gerere, aliorum militare,
aliorum opus facere, aliorum sacra curare et litteras artesque
liberales exercere atque docere: sed quod res publicae commu-
nes universorum sunt, non aliena sed sua agit, qui eas ad sese
pertinere putat, neque haee communia ab ulla parte civium sine
damno communi negliguntur, ac nemo paullo prudentior, quo-
quo collocatus loco est, debet huius curae plane expers esse.
Quid vero dicam de adolescentibus litterarum studiosis, ex qui-
bus magna pars huius coronae composita est? Hi ut superiore
aetate nimis sese rebus civilibus immuiscuerint, quod eos non
tam sua culpa quam temporum fecisse nuper exposul, ut con-
silis et deliberationi et prudenter agendo impares sint atque ad
novanda, quae nondum satis cognoverint, civitatis instituta prae-
cipites ae proinde commotis praesertim temporibus magis reti-
nendi quam impellendi; tamen patriae caritate debent imbuti
esse et haec flamma eo magis incensi, quo vehementiore ardore
ad studia quaevis i1uveniles animi feruntur, oportetque eos ea-
rum rerum, quae civitati prosperae aut adversae sint, minime
ineuriosos esse atque imprimis operam dare, ut civih doctrina
via tam philosopha quam historica instituantur et recte iudicare
de rebus publieis discant. Quapropter non dubito id attingere
argumentum, quod hodie unum omnibus sponte offertur et obii-
citur, rebusque civitatis nostrae praesentibus accommodare ora-
tionem meam, non quo singulas res quaslibet enumerem, sed ut
capita aliquot potiora complecti et, quod imprimis scientiae est,
ad unum quoddam principium studeam revocare.

Itaque ut ab hoc principio exordiar, non novum aliquid
mihi dicendum sumpsi, auditores, sed a plerisque pridem intel-
lectum et a me ipso aliqua ex parte anno superiore proposi-
tum. Quippe quum in priori imperio post tot calamitates bellis
externis rel publicae illatas ad quietem omnia essent compo-
nenda visa; Fridericus Guilelmus .Quartus compositum hune sta-
tum moveri voluit: atque effecit et identidem efficit quod con-

 
3 -gT

stituit. Movetur autem civitas duobus maxime modis, aut bello
aut in pace. Et priorem quidem motum mireris quod Socrates
ille Platonieus prope solum agnoscat: qui postquam optimam
rem publieam deseripsit, dicit sibi in ea consideranda idem fere
accidisse quod in spectanda imagine pulchra sive picta sive
sculpta utpote immota accidere intuenti soleat, ut cupido eum
incedat motam videndi et certamen aliquod eorum, quae corpori
conveniant, subeuntem: ita sese libenier aliquem auditurum esse
narrantem, quomodo perfecta: illa res publica adversus alias ci-
vitates dimieatura bello sit et belhgerando ea praestatura, quae
receptae in praeclara illa civitate educationi et eruditioni con-
veniant tam in proeliüs conserendis quam oratione per legatos
cum alis civitatibus agendo. Sed quod ille civitatem suam solo
fere bello motam spectare voluit, nihil mirum est: de perfecta
enim civitate dicit, quae nusquam gentium extitit neque extat
neque opinor ob mores hominum condi unquam poterit: ea vero
quum inde a natalibus summum consecuta sit, perpetua fruitur
ac paene divina tranquillitate et stabilitate, nec corrumpitur
nec melior fit, motuque caret interno. Alium atque illum, de
qwo Plato disputat, motum Friderieus Guilelmus excitavit; ne-
que enim perfectam rem publicam traditam accepit, et pa-
cem sese suo saeculo, si licuerit, servaturum 1n auspicando
regno polleitus est: nec vero segni atque inerti quiete obso-
lescere per pacem rem publicam vult, sed moveri et promoveri
ipsa rel publicae instituta: qui motus si probe regitur, multo
salubrior bellico est. Nimirum quum superioribus saeculis res
politia ad sola fere externa, ad regnorum inter sese amicitias
et inimicitias, ad foedera et pacem et bellum, ad finium propa-
gationem atque acquirendas vel armis vel pactis.vel nuptiis ter-
ras referretur, atque in scientia hac optimus videretur, qui esset
ad fingendum et fallendum sollertissimus et callidissimus, non
arie utens sed artibus, iusta vero politices notio, quam Graeci
instituerant et praestantissimi quique recentiores auctores exeo:
luerant, in plurimis civitatibus et maxime in Germania esset
iamiam prope oblivioni tradita; nostra demum aetate rursum
acrius perspectum est, primariam viri politici provinciam ad res
civitatis domesticas, ad constituendam et ordinandam rem publi-
cam, ad iura et munia imperii, magistratuum, civium, ordinum
pertinere: quam artem in hoe quidem regno Fridericus Guilel-
mus Quartus potissimum quasi exsulem revocavit atque instau-
Boeckhii Oratt, 22
— 888 —

ravit. Ita interiorem motum dedit civitati, eumque togatum, non
sagatum. lam hie civitatium motus quam sit multiplex et va-
rius, nemo est quin videat: itaque de eo dicturus immensum
ingredior campum disputationis, qua ne longe lateque ferar,
pauca tantum ex proxima delibabo generatim. Non dicam alium
motum esse procedentium, alium retrogradum: nam hune, qui
nihil promoveat, non potest ullus vir politicus adducere de in-
dustria velle, quod rem publicam conservari yult, retrogrado
autem motu haec ad interitum vergit et labitur in perniciem:
aec siquando probus civitatis rector inhibet cursum aut retro
vertit, hoe non facit, ne progrediatur res publica, sed ne vehe-
mentiore impetu praeceps detur; quemadmodum cautus impera-
tor receptui canit, ne pereant qui longius processerit, atque
ut opportuno deinceps loco et tempore tutius progrediantur re-
vocati. Sed operae pretium est paucis describere naturalem
quendam et quasi legitimum civitatium motum et conversionem,
quam in veterum rerum publicarum fortunis, quo simplieiores
ilarum rationes fuerunt, eo distinctius perspicere licet; et vide-
tur mihi ex priscarum illarum rerum memoria etiam ad nostras
iudicandas aliquid profici in illas tamquam in speculum intro-
spiciendo. Nam quum homo natura sit animal civile, non soli-
vagum, nee quod singuli sibi viderentur imbecilliores, pacto,
nec quod praepotentior aliquis reliquos subegisset, vi et armis,
in eivitatem coacti homines sunt, sed haec communio hominum
naturali instinctu nata potius quodammodo quam condita est,
et ex sponte coeuntibus stirpibus cognatis conflati populi sunt
aliquatenus sibi sufficientes, et ex vicis contractae urbes: tum
ad familiarum imagimem regnum quod vocant patriarchicum ex-
tiit; in quo rex esset patris loco, idem copiarum dux, sacerdos,
iudex. Hi reges ea aetate, qua deos ad homines descendisse
et ex hominibus deos factos esse credula sibi multitudo facile
persuasit, sunt deorum filij maxime lovis, quod luppiter rex
deorum esset, non solum apud (Graecos sed etiam a barbaris
habiti. Quid quod ipsum Vetus Testamentum gigantes prae-
potentes tradit prognatos ex filis dei angelis, sive ut Graeci
auctores Christiani appellant, ex Vigilibus, qui cum hominum
filiabus consueverint? Itaque ex dis orti reges visi divina regna-
bant auctoritate atque unus et alter scilicet divinis adeo consi-
luis, sicut ille Minos magni lovis contubernalis, et Numa Ege-
riae nymphae tori consors. Admixtum igitur regno theocraticum

 
— 3899 —

quiddam erat: nam ubi deus regnare dicitur, regnat sacerdos
vel sacerdotalibus et auguralibus auspiciis praeditus princeps
quilibet. In hac naturali monarchia parebat populus haud in-
vitus, ut reginam sequuntur apes, ut grex pastorem; dominantis
arbitratu et patriis institutis sine legibus administrabatur civitas,
si tamen haec administratio vocanda est: nisi quod iam apud
Homerum legimus reges deliberare cum senatu nobihum sive
heroum, qui et ipsi reges vocantur, et quod in contionem con-
vocatur plebes, ut cum hac consilia communicet rex. Etiamtum
ignotum tyrannidis cum notione nomen erat, quod nulla certa
nota rex et tyrannus distinguebantur. Atqui ista impernü forma
retineri diutius non potuit quam fides esset dominantium divinae
origini et divino iurj, quod cultior politice, qualis est. Aristo-
telea, ignorat: eam vero fidem mox sustulerunt flagitia domi-
norum et gliscens hominum intellectus. Hinc triplex, ut ego
arbitror, extitit rerum conversio: aut enim patriarchica domi-
natio in tyrannidem hereditariam transiit vi et astu ommia ge-
rentem, aut in regnum arte et legibus constitutum, aut in no-
bilium dominationem. Huius tyrannidis exempla sunt regna
Orientis, qualia fuerunt Assyriorum, Persarum, Aegyptiorum,
quamquam ne haec quidem sine aliquo legum temperamento: certe
Persis habuit suos regios iudices perpetuos, qui non potuerunt
removeri nisi ob delictum, interpretes illos legum et institutorum
et in hac re ipsius regis arbitrio superiores; et Aegyptiorum
regibus nec iudicare nec quemquam punire prout libido esset
licebat, sed prout leges de quoque crimine iussissent, iique sese
beatos praedicabant, quod hoc instituto cautum esset, ne im-
prudentia aut cupiditate ab. offielo aberrarent: iudices quin etiam
proditum est a regibus Aegypti sacramento adactos esse, ut ne
iussu quidem regis iniquam sententiam ferrent. Apud Graecos
vero pairi ill reges paullatim sunt legibus adstricti; ac ne sic
quidem, si Spartanorum regnum inter duos divisum et paucas
Spartae colonias exceperis, diu permanserunt, et Laconicorum
regum potestas ita imminuta est, vix ut regiam agnoscas. Nam
in civitatibus plerisque omnibus regia dignitas abolita est, par-
tim quod abusi reges potentia erant, partim quod optimates po-
üssimum, plebis viribus nondum confirmatis, aegre ferebant rem
publicam ab uno regi: successit igitur regno paucorum domina-
tus, et proxime nobilum, hoc est, ut defimtione Aristotelis et
Frideriei Seeundi, magni lmperatoris Germanorum utar, eorum,
22*
— 840 —

qui vetusta malorum virtute et vetustis familiarum opibus, im-
primis latifundiorum possessione valerent: quam imperi formam
comitari servitus publica solet, sive hos servos agricolas Helo-
tum, sive Penestarum, sive clientium, sive glebae adscriptorum,
seu quovis alio nomine appellare placuit. Tum postquam vel
magna pars nobilium desunt opulenta esse, vel nobiles deseruit
virtus, multi vero, qui mediocri aut obscuro loco nati essent,
coeperunt opibus, partim etiam virtute pollere, imperium ad lo-
cupletes translatum est, et iura civium ex censu et classibus
descripta sunt: cui rei publicae proprium nomen est timocratiae,
"in qua fere plurimum valuerunt equites: donec non sine sedi-
tionibus factionum, sublatis prope omnibus classium praerogati-
vis, summa potestas cederet in plebem, civesque universi, nullo
nec generis neque opum discrimine, aequo censerentur iure.
Accidit etiam, ut inter optimorum et plebis contentiones insur-
geret homo praepotens, qui specie tuendae plebis potiretur ty-
rannide iniusta quidem illa sed haud raro fructuosa: in Graecia
tamen paucae eaeque mitissimae tyrannides diuturnae fuerunt;
Romae sero, fessa armis civilibus re publica, principatus nomine
iyrannis militari imperio confirmata est.  Absoluta vero illa li-
bertas, qua euiusvis fortunae cives aequales habentur, non solet
nisi aucta incolarum, opificum maxime, frequentia et per magnos
motus adduci, bellis potissimum, quibus plebeia multitudo de
salute civitatis egregie meruerit, quibus universorum incendan-
tur animi, universorum augeantur vires, et intendatur ambitio
pro praemio virtutis honorum postulans communicationem; sicut
Athenis democratiam maturarunt bella Persica: ac siqua civitas
libertatis signum sustülit, cito sequuntur aliae; ut eodem fere
tempore Athenis expulsis Pisistratidis liberiorem rei publicae
statum instituit Clisthenes, et Pythagoreorum in ltalia concilia
aristocratica deleta, et Roma reges expulsi sunt, et mox lones
in Persas rebellarunt. lam populare hoc imperium, cul veteres
philosophi vehementer irati sunt, Plato quidem unum censet,
nec quemquam ei dieit diversa nomina tribuere, sive violenter
sive temperate opulentis imperet vulgus, ac rursum sive leges
diligenter servet sive negligat: plerique tamen democratiam eam
popularem civitatem appellant, in qua leges valeant legibusque
et magistratibus et bonis moribus honos sit, ochlocratiam vero,
in qua ex plebiseitis geratur res publica et plebs decernat quid-
quid libuerit. Nec diu perstare moderata populi dominatio potest;

 

 
— 941 —

solet enim plebs insolenter lascivire et legum contemptu ad in-
iurias quasvis prolabi tyrannicamque exercere potentiam: ad-
sunt ut tyranno adulatores, ita plebi duces, quos demagogos
vocarunt, vulgi blandientes cupiditatibus et servientes iniqui-
tati, a legibus et magistratibus cuncta ad turbulentae revocan-
tes multitudinis libidinem: ex qua plebis tyrannide proclivis ad

tyrannidem simmgulorum transitus est. lta nimia libertas non so-

lum populum, dum sibi liber videtur, servitute indigna afficit,
quod vulgi eiusque ducum effrenatae licentiae ac furori paret,
sed omnis etiam libertatis interitum adducit. Hi fere apud ve-
teres, ut cum Polybio et Cicerone loquar, orbes et cireuitus in
rebus publicis commutationum et vicissitudinum fuerunt, hie na-
turae ordo, secundum quem earum status mutatus est ac rursus
eodem revolutus. Sunt quidem qui negent, nostrae aetatis civi-
tates posse iis, quae veteres statuerunt, rei publicae generibus
comprehendi; sed ego cum alus viris prudentissimis recentiorum
quoque civitatium rationes censeo ad illas formas commode com-
parari posse, quae si nunc non solent purae reperin, etiam apud
veteres haud uno modo mixtae et compositae erant: proinde ne
conversiones quidem recentiorum civitatium arbitror ab illis, quos
descripsi, orbibus magnopere diversas esse, nisi quod novo fere
instituto, ad quod mox pervenero, recentiora regna eximie con-
firmata sunt.

Nune quo fine haec proposuerim, explicandum est, audito-
res; Nam quum hi motus et conversiones partim necessariae
atque utiles sint, partim naturales quidem sed dammosae neque
tamen inevitabiles, summum rei publicae rectorem oportet pro-
videre, ut necessarias, quum primum earum opportunitas vene-
rii, ne sero vi extorqueantur, via quam tranquillissima et ex-
peditissima adducat, damnosae vero arceantur et propellantur;
demde ut singula civitatis elementa, quae in singulis illis for-
mis praevalent, ita inter sese connectantur, ut quaeque forma
quamque contineat et concludat; denique ut harum formarum
coniunctione quantum fieri potest perfecta et firma efficiatur
civitas, neque haee quiescendo languescat, sed salubri vigeat
motu. Haec sibi consilia Friderieus Guilelmus Quartus, quan-
tum video, proposita habet; hunc cursum in illo, quem excita-
vit, motu teneri vult. Ex illis autem, quas dixi, formis aliquot
non possunt pro rebus publicis haberi, sed sunt iustarum for-
marum degeneres, et morum perversitate, animi impotentia luxu-
— 842 —

que et avaritia et ambitione corruptae: sic tyrannis regni de-
pravatio est. modum excedens; timocratia sive plutocratia et
olizarchia quaevis sunt imperfecta vel vitiosa verae aristocratiae
imitamenta, hoe est principatus probatissimorum et sapientissi-
morum hominum lectione constitutorum, quem supra de indu-
stria omisi; denique ochlocratia est pessima popularis. imperii
egressio. Praeterea etsi regnum et optimorum dominatus et po-
pulare imperium iustae formae rei publicae plurimis videntur,
tamen inter has ipsis veteribus philosophis, qui in. popularibus
civitatibus educati et formati erant, si singula genera cum sin-
gulis comparentur unumque per se separatim probandum sit, reg-
num legitimum est optimum visum. Postremo et veteres sa-
pientes et recentiorum prudentissimi praeter aliquot nimiae aut
principum aut plebis potentiae laudatores eo pervenerunt, ut
quartum genus maxime probarent, quod conflatum et temperatum
ex ilis tribus esset. Huius constitutionis semina. quaedam et
germina admodum imperfecta in Laconica civitate videas, etiam
imperfectiora im alüs veteribus; hac nostra aetas superavit anti-
quitatem, quae hoc genus invenit cogitando, sed parum excoluit
experiendo. Haec una aequissima et firmissima est, et firmissi-
ma quidem, quod licet vel maxime commota sit, non movetur
in aliud transeundo, sed motum habet caelestium globorum in-
star quasi orbiculatim in sese redeuntem atque in uno constan-
lique centro gravitatis defixum. Haee regiae auspiciis auctori-
tatis singulorum generum comprehendit commoda, devitat mala
et pronum ad finitima vitia lapsum; quin ex ipsis istis pravilori-
bus formis, si ochlocratiam exceperis, potest quandoque aliquid
recipere, quod bonis permixtum salutare sit, quemadmodum ve-
nena innoxiae admixtione speciei moderata efficacissimam  me-
dicinam afferunt. Fridericus Guilelmus Quartus igitur quum
rem publicam accepisset prudenter administratam, valido instru-
ctam exercitu ex lpsis civibus conscripto, agricolarum et opifi-
cum industria, commerciis, vectigalibus, litteris artibusque flo-
rentem, quod noluit omnia pro populo, ut aiunt, nihil per po-
pulum fieri, post tenuia patris beatissimi initia institutorum vere
politicorum. fundamenta iecit: puberem populum et adultum 1iu-
dicans produxit in lucem et in palaestram deduxit; sed quod
usu rerum et experientia opus est neque omnia uno tempore
prospici ne a prudentissimorum quidem hominum concilio pos-
sunt, non immotis rem publicam institutis componere decrevit,
— 849 —

sed haec ipsa vult arboris instar ex surculo adolescentis el con-
firmata stirpe ramos -pandentis paullatim. crescere et explicari.
Hie Borussiae regum primus, ut omnes rei publicae partes
coniunctim agerent, magna illa omnium provinciarum atque or-
dinum comitia in sua urbe et in suo palatio habuit, ad quae
clves atque exteri ommes converterunt oculos: vidimus et audi-
vimus hegem non sua tegentem consilia, sed summa qua pollet
facundia sincerissime aperientem; et liberrima dicendi facultate
data secuta sunt paria legatorum populi studia, fervor, cum
temperantia et moderatione strenuitas et ingenua audacia oris.
His contentionibus legitimis salubriter movetur civitas, ut aer
flatu ventorum; eorroborantur vires et concordia potius concilia-
tur quam alitur discordia, sicut diversi soni, graves et acuti,
miscentur ad concentum; et minuitur difficultas ineundi consili
et cavetur temeritas decernendi. Non gignitur quidquam misi
ex contrariis. Sed retinendas ob rei publieae securitatem et
potentiam habenas imperii esse omnes consentiunt: et quod in
patriarehieo regno religione aliqua principi tributum est, ut di-
vino iure regnare videretur, id in optima civitatis forma recta
ratione eatenus retinetur, ut regia maiestas supra partium cer-
tamina quaelibet collocata neminique obnoxia et sacrosancta
sit; nec quod in eadem illa patria dominatione rex parentis loco
habitus est, hoc quem ingressi sumus rei publicae statu debet
indignum videri, sed veteri instituto rex etiamnunc pater patriae
iudicandus et dulcissimo affectu caritatis ac pietatis ut pater a
liberis diligendus est atque apud nos diligitur. lam quantum
Fridericus Guilelmus nobilibus et ceteris popuh legatis conces-
serit, quo res publica ad eam, quae ex tribus illis generibus
temperata est, propius accederet, non est huius loci singillatim
commemorare et examinare: satis habeo memorasse esse aliquid
de summa potentia remissum et iis eoncessum, qui clari vetu-
state familiarum et qui opibus instruetiores sunt: et timocratieo
elemento ultro admixtum quiddam ex iustissima aristocratia est,
quod non ditissimi propter maximas opes ad munus legationis
vocantur, sed delecti a civibus locupletium probatissimi. Quod
siquibus placet, opulentiam non ex solis fundis sed etiam ex
mobilibus pecuniis, qui nunc quum maxime nervi rerum sunt,
censendam atque insuper primoribus ecclesiae et litteratorum
collegiorum legatis aditum ad summum civitatis concilium dan-
dum esse, quoniam de his rebus in utramque partem disputari
— 9844 —

potest, futuri eas temporis iudicio relinquimus.  Vtut est, iuxta
eum prudentissimis Regis sapientia iudicat non omnes esse gra-
dus ex re publiea tollendos nec parem honorem tribuendum
summis et infimis, et aequanda quidem iura esse sed secundum
dignitatem et proportionem, non secundum numeros, ne aequitas
ipsa sit iniquissima. Denique mihi nee ridiculus nee temerarius
videor, si vel populare aliquid huie regno inesse dieo. Nonne
enim hoc popularis regni est, allevari onera et miseriam pau-
perum, non bonis divitum diripiendis, sed quod hex agitaverat,
tributa in locupletes potissimum transferendo et quaerendo pau-
pertatis ingravescentis latiusque in dies grassantis remedio?
Nonne populare est urbanis collegis, quae liberis civium  uni-
versorum suffragus constituuntur, permulta committi, quae olim
per principum officiales imperata sunt? Quo simul fit, ut amplus
civibus aperiatur campus, in quo sua et minora tractando peri-
culum faciant prudentiae civilis, paratiores mox aecessuri ad
publica et maiora. Quid si illud populare est, quod qui artem
quaestuosam faeiunt, admittuntur ad legationem comitialem?
Qui enim plebi infensiores sunt, prohibent hos a re publica ge-
renda; quemadmodum "Thebis olim lege cautum erat, ne cui-
quam liceret magistratum capere, nisi decem per annos a foro
rerum venalium et ab arte quaestuosa vacasset. Imprimis vero
populare iudico, quod in hoc regno Frideriei Guilelmi beneficio
iam coeptae sunt res maximae palam agi: nam regnum mullis
alis temperatum formis et optimatium imperium tegere cuncta
tenebris amant, quod rationem imperandi censent constare non
posse, si unlversis reddatur: et clandestina iudicia potissimum
iniquae saepe potentiae instrumenta fuerunt. Vidimus acta
comitiorum celerrime et plenissime et exactissime cum omnibus
quotidie communicata; scimus oppidorum collegüs concessum
esse, ut coram civibus res suas municipales tractent; videmus
in hac urbe regni sede iudicia quaevis et maxime publica longe
gravissima, ubi de proditione et perduellione agitur, apertis fo-
ribus haberi, concessa simul tanta reorum et patronorum liber-
tate defensionis, ut mirentur et stupeant rerum publicarum quae
sibi liberrimae videantur cives, et agnoscant, quantum, in hoc
regno distemus a servitute, qua nos oppressos esse olim clami-
tabant obtrectatores. Nimirum tam securum, tam firmiter suf-
fultum caritate subiectorum legis clementissimi imperium est,
ut ferre possit, quae in alüs regnis videantur esse intolerabilia.

 
ure OU UREN

Hoe uno palam agendi instituto acceptissimo haud dubie pluri-
mum profeemmus: hoc iustae pignus libertatis est; hoc motu
prosperrimo auget atque ornat rem publicam. Locus tandem in
civitate datus etiam eloquentiae, quae prius sacerdotum homiliis
relinquebatur. Nee vereor pronuntiare, etiam scribendi liber-
tatem atque ipsarum ephemeridum magnopere auctam hoc Rege
esse, censori quamquam nondum exemptam. Quippe novit enim
Hex sapientissimus, post divinam providentiam mente et cogita-
tone res humanas moveri et gubernari; mentis autem cogitatio
libere fertur, neque eius cursus, quum primum saeculi ingenio
confirmatus fuerit, ulla vi inhiberi potest, sed temere obnixos
secum rapit prostratos: vitia tantum, quae vel bonis adhaerere
inceptis solent, corrigenda nimiique impetus moderandi et repri-
mendi sunt. Hae via Friderieus Guilelmus cives format et im-
pellit ad communem salutem adiuvandam otiique inertis et vo-
luptatum blandimenta superanda, atque efficit, ut qui antea,
quod in regnis potissimum fit, rei publicae incuriosi erant et
virtutem in remotissima ab huiusmodi curis vita quaerebant, iam
virtutem in usum publicum convertant et in occupationibus exer-
ceant, studeantque cives suo quisque loco consiliis ae laboribus
suis civitatem reddere tutiorem et praestantiorem.

Sed contrahenda iam vela sunt, auditores, nec licet latius
exspatiari, quum praesertim post regil nominis venerationem
longe gratissimam, quae communis universorum est, et mihi et
successori meo ea dicenda et agenda supersint, quae proprie ad
hane litterarum scholam  pertiment. Et effecisse mihi videor
quod volebam; uniceque exopto meae mihi tenuitatis probe con-
secius, ut quae dixi videantur vobis esse probabiliter atque ad
tempus et ad rerum dignitatem apte disputata. Ingratus certe
fuerit, qui non agnoscat, quam sint multa et magna, quae Fri-
deriei Guilelmi Quarti debeamus sapientiae, benignitati, indu-
striae, optimum quidque in re publica perficiendi studiis curis-
que indefessis, et qui haee ex suis potius vel alius cuiuslibet
consilis ac desideriis singularibus aestimet, quam ex iis quae
hex optimus reapse perfecit  Demus igitur operam, auditores
omnium ordinum suo quisque loco ornatissimi, ut Friderico Gui-
lelmo Quarto debitam pro beneficiis in civitatem universam et
in singulos quosque collatis gratiam et habeamus et quoad eius
fieri a minoribus potest referamus, atque ut rei pubhDeae con-
cordia et salus regnique maiestas, splendor, potentia perpetue-

Boeckhii Oratt. 29 **
tur et confirmetur. Postremo mecum precamini Deum Optimum
Maximum, ut cultorem suum religiosissimum pieque devotum,
tot et tantis ornatum virtutibus tantorumque nobis auctorem bo-
norum legem clementissimum cum hegina augusta et universa
domo regia tueatur ac servet quam diutissime. Dixi.

 

 

 

 

 
